# 诗词精典-大学

教中文（三首）（熊秉明）
黑板·粉笔·中国人
 
十年以前我站在黑板旁边
说了一遍又一遍
“这是黑板
这是粉笔
我是中国人”
九年以前我站在黑板旁边
说了一遍又一遍
“这是黑板
这是粉笔
我是中国人”
八年以前
七年以前
……
三年以前
……
昨天我站在黑板旁边
说了一遍又一遍
“这是黑板
这是粉笔
我是中国人”
我究竟还有多少中国人呢
我似乎一天一天地更不像中国人了
又似乎一天一天地更像中国人了
 
但有一件事是我确实知道的那是
我的头发一天一天
从黑板的颜色
变成粉笔的颜色
而且像粉笔一样渐渐
短了  断了
短成可笑的模样
请你告诉我
我究竟一天一天更像中国人呢
一天一天更不像中国人呢
  “这是黑板
 这是粉笔
我是中国人”
 

的
 
翻出来一件
隔着冬雾的
隔着雪原的
隔着山隔着海的
隔着十万里路的
别离了四分之一世纪的
母亲亲手
为孩子织的
沾着箱底的樟脑香
的
旧毛衣
 

这儿和北京
 
这是桌子
一张桌子
我的桌子
这儿  那儿
这儿是我的桌子
 桌子上有我的书
 我的中国书
一本  两本  三本
大大小小的中国书
古古今今的中国书
 
那儿  那边儿
那儿是  那边儿是
天的那边儿是
北京
北京的天
蓝色的天  黄色的天  红色的天
夏天  秋天  冬天  春天
十个春天
十五个春天
二十个春天  二十五个春天
那边母亲心里数着的
 

阿丽思漫游镜中世界
（最后一首最后两段）（赵元任译）
 

本来都是梦里游，
梦里开心梦里愁，
梦里岁月梦里流。

顺着流水跟着过—
恋着斜阳看着落—
梦里生活真不错。

（原文）
In a wonderland they lie,
Dreaming as the days go by,
Dreaming as the summers die!

Ever drifting down the stream—
Lingering in the golden gleam—
Life, what is it but a dream?
 

五子登科
下来像个办事的样子，
进出像个贵宾的样子，
吃喝像个过年的样子，
返回像个打猎的样子，
好一副“公仆”的样子

诗经三首
黍离（王风）
彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉。
彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者谓我心忧，不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉。
彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者谓我心忧，不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉。
蒹葭（秦风）
蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方，溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。

采薇（小雅）
采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。靡室靡家，玁狁之故。不遑启居，玁狁之故。
采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。
采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！
彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。
驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？玁狁孔棘！
昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！
楚辞·九歌·山鬼
作者：屈原
　　若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。 
　　乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。 
　　余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来。 
　　表独立兮山之上，云容容兮而在下。杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。 
　　留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予。 
　　采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓。怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。 
　　山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。君思我兮然疑作。 
　　雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣。风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。 
译文
　　仿佛有人经过深山谷坳，身披薜荔啊腰束女萝。含情流盼啊嫣然一笑，温柔可爱啊形貌娇好。驾着赤豹啊紧跟文狸，辛夷为车啊桂花饰旗。披着石兰啊结着杜衡，折枝鲜花啊聊寄相思。 
　　竹林深处啊暗无天日，道路险峻啊独自来迟。孤身一人啊伫立山巅，云海茫茫啊浮游卷舒。山色幽暗啊白昼如夜，东风狂舞啊神灵降雨。我痴情等你啊忘却归去，红颜凋谢啊怎能永葆花季？ 
我在山间采撷益寿的灵芝，岩石磊磊啊葛藤四处缠绕。抱怨公子啊怅然忘却归去，你思念我啊却没空到来。山中人儿就像杜若般芳洁，口饮石泉啊头顶松柏。（心念公子啊暗自沉吟，）你想我啊是真是假。雷声滚滚啊细雨蒙蒙，猿鸣啾啾啊夜色沉沉。风声飒飒啊落木萧萧，思慕公子啊独自悲伤。
南吕·一枝花·不伏老
关汉卿
一枝花
　　攀出墙朵朵花，折临路枝枝柳。花攀红蕊嫩，柳折翠条柔，浪子风流。凭着我折柳攀花手，直煞得花残柳败休。半生来折柳攀花，一世里眠花卧柳。 
梁州
　　我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。愿朱颜不改常依旧，花中消遣，酒内忘忧。分茶攧竹，打马藏阄；通五音六律滑熟，甚闲愁到我心头？伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏，伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，伴的是金钗客歌《金缕》捧金樽满泛金瓯。你道我老也，暂休。占排场风月功名首，更玲珑又剔透。我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。 
隔尾
　　子弟每是个茅草冈、沙土窝初生的兔羔儿乍向围场上走，我是个经笼罩、受索网苍翎毛老野鸡蹅（chǎ)踏的阵马儿熟。经了些窝弓冷箭鑞枪头，不曾落人后。恰不道“人到中年万事休”，我怎肯虚度了春秋。 
尾
　　我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响珰珰一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱、慢腾腾千层锦套头？我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会围棋、会蹴踘、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休！则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾。三魂归地府，七魄丧冥幽。天哪！那其间才不向烟花路儿上走！[1] 
译文
一枝花
　　采摘那露出墙头的朵朵红花，攀折路边的条条弯柳。采的花蕊红稚嫩，折的柳条青翠柔细。处处拈花惹草，纯粹的一个浪荡公子。手中的花柳任我摆布，直把她们玩弄得成了残花败柳。 
梁州
　　我是个全天下最有名气的花花公子。但愿那些红颜美色永不衰褪，光彩常驻。我在如云的美女中消遣时光，借酒忘忧消愁。品着茶，画着竹，沉醉于打马、藏阉这些赌博游戏之中，十分自在。精通五音，熟悉六律，太无聊了，使我心头发愁。整天以妓女为伴，她们或在银台前抚弄银筝，笑倚银屏；或者是携玉手、并玉肩，一起登上玉楼；或者是唱着《金缕衣》曲调，捧着盛满酒的金樽及华贵的酒器。你暂且不要以为我已老了。我可以说是风月场上最有名的头号老手，比所有的风流浪子更风流。我在姑娘群中还算是个总头领，曾游玩过许多州府。 
隔尾
　　那些嫖客们，个个都如同那些刚刚从茅草岗、沙土窝里蹦出来的小兔子，初次踏进妓院的门槛，我已经是个经笼罩、受索网、饱受磨难如同长着苍老羽毛的老野鸡，踏踩过妓院，狎妓经验丰富老到。经受了不少的暗算和中看不中用的妓女，虽然如此，也不曾甘落人后。所以不要说“人到中年万事休”，我怎能甘心这样虚度年华。 
尾
我是个蒸不烂、煮不熟、槌不扁、炒不爆、响当当的一粒铜豌豆，那些风流浪子们，谁让你们钻进他那锄不断、砍不下、解不开、摆不脱、慢腾腾、好看又心狠的千层圈套中呢？我赏玩的是梁园的月亮，畅饮的是东京的美酒，观赏的是洛阳的牡丹，攀折的是章台的翠柳。我也会围棋、会蹴踘、会狩猎、会插科打诨，还会唱歌跳舞、会吹拉弹奏、会唱曲、会赌博。你即便是打落了我的牙、扭歪了我的口、打瘸了我的腿、折断了我的手，老天赐给我的这些恶习，还是不肯悔改。除非是阎王爷亲自传唤，神鬼自己来勾，我的三魂七魄都丧入了黄泉。苍天啊，到那个时候，才有可能不往那妓女出没的场所去。
秋窗风雨夕
曹雪芹
秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！ 
助秋风雨来何速？惊破秋窗秋梦绿。抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。 
泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？ 
罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。 
寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。
雪落在中国的土地上
艾青
 
雪落在中国的土地上， 
　　寒冷在封锁着中国呀…… 
　　风， 
　　像一个太悲哀了的老妇。 
　　紧紧地跟随着， 
　　伸出寒冷的指爪， 
　　拉扯着行人的衣襟。 
　　用着像土地一样古老的话， 
　　一刻也不停地絮聒着…… 
　　那从林间出现的， 
　　赶着马车的， 
　　你中国的农夫， 
　　戴着皮帽， 
　　冒着大雪， 
　　你要到哪儿去呢？ 
　　告诉你， 
　　我也是农人的后裔—— 
　　由于你们的， 
　　刻满了痛苦的皱纹的脸， 
　　我能如此深深地， 
　　知道了， 
　　生活在草原上的人们的， 
　　岁月的艰辛。 
　　而我， 
　　也并不比你们快乐啊， 
　　——躺在时间的河流上， 
　　苦难的浪涛， 
　　曾经几次把我吞没而又卷起—— 
　　流浪与监禁， 
　 已失去了我的青春的最可贵的日子， 
　　我的生命， 
　　也像你们的生命， 
　　一样的憔悴呀。 
　　雪落在中国的土地上， 
　　寒冷在封锁着中国呀…… 
　　沿着雪夜的河流， 
　　一盏小油灯在徐缓地移行， 
　　那破烂的乌篷船里， 
　　映着灯光，垂着头， 
　　坐着的是谁呀？ 
　　——啊，你， 
　　蓬发垢面的少妇， 
　　是不是 
　　你的家， 
　　——那幸福与温暖的巢穴—— 
　　已被暴戾的敌人， 
　　烧毁了么？ 
　　是不是 
　　也像这样的夜间， 
失去了男人的保护， 
　　在死亡的恐怖里， 
　　你已经受尽敌人刺刀的戏弄？ 
　　咳，就在如此寒冷的今夜， 
　　无数的， 
　　我们的年老的母亲， 
　　都蜷伏在不是自己的家里， 
　　就像异邦人， 
　　不知明天的车轮， 
　　要滚上怎样的路程？ 
　　——而且， 
　　中国的路， 
　　是如此的崎岖， 
　　是如此的泥泞呀。 
　　雪落在中国的土地上， 
　　寒冷在封锁着中国呀…… 
　　透过雪夜的草原， 
　　那些被烽火所啮啃着的地域， 
　　无数的，土地的垦植者， 
　　失去了他们所饲养的家畜， 
　　失去了他们肥沃的田地， 
　　拥挤在， 
　　生活的绝望的污巷里； 
　　饥馑的大地， 
　　朝向阴暗的天， 
　　伸出乞援的， 
　　颤抖着的两臂。 
　　中国的苦痛与灾难， 
　　像这雪夜一样广阔而又漫长呀！ 
　　雪落在中国的土地上， 
　　寒冷在封锁着中国呀…… 
　　中国， 
　　我的在没有灯光的晚上， 
　　所写的无力的诗句， 
　　能给你些许的温暖么？ 
　　1937年12月28日 夜间
 
诗八首
穆旦
 
一
你底眼睛看见这一场火灾， 
你看不见我，虽然我为你点燃， 
唉，那燃烧着的不过是成熟的年代， 
你底，我底。我们相隔如重山！ 

二
水流山石间沉淀下你我， 
而我们成长，在死底子宫里。 
在无数的可能里一个变形的生命 
永远不能完成他自己。 

我和你谈话，相信你，爱你， 
这时候就听见我底主暗笑， 
不断地他添来另外的你我 
使我们丰富而且危险。 

三
你底年龄里的小小野兽， 
它和春草一样的呼吸， 
它带来你底颜色，芳香，丰满， 
它要你疯狂在温暖的黑暗里。 

我越过你大理石的理智殿堂， 
而为它埋藏的生命珍惜； 
你我底手底接触是一片草场， 
那里有它底固执，我底惊喜。 

四
静静地，我们拥抱在 
用言语所能照明的世界里， 
而那未成形的黑暗是可怕的， 
那可能和不可能的使我们沉迷。 

那窒息着我们的 
是甜蜜的未生即死的言语， 
它底幽灵笼罩，使我们游离， 
游进混乱的爱底自由和美丽。 

五
夕阳西下，一阵微风吹拂着田野， 
是多么久的原因在这里积累。 
那移动了的景物移动我底心 
从最古老的开端流向你，安睡。 

那形成了树木和屹立的岩石的， 
将使我此时的渴望永存， 
一切在它底过程中流露的美 
教我爱你的方法，教我变更。 

六
相同和相同溶为怠倦， 
在差别间又凝固着陌生； 
是一条多么危险的窄路里， 
我制造自己在那上面旅行。 

他存在，听从我底指使， 
他保护，而把我留在孤独里， 
他底痛苦是不断的寻求 
你底秩序，求得了又必须背离。 

七
风暴，远路，寂寞的夜晚， 
丢失，记忆，永续的时间， 
所有科学不能祛除的恐惧 
让我在你底怀里得到安憩—— 

呵，在你底不能自主的心上， 
你底随有随无的美丽的形象， 
那里，我看见你孤独的爱情 
笔立着，和我底平行着生长！ 

八
再没有更近的接近， 
所有的偶然在我们间定型； 
只有阳光透过缤纷的枝叶 
分在两片情愿的心上，相同。 

等季候一到就要各自飘落， 
而赐生我们的巨树永青， 
它对我们的不仁的嘲弄 
（和哭泣）在合一的老根里化为平静。 

当你老了
When you are old
叶芝
William Butler Yeats
　　When you are old and grey and full of sleep, 
　　And nodding by the fire, take down this book, 
　　And slowly read, and dream of the soft look 
　　Your eyes had once, and of their shadows deep; 
　　How many loved your moments of glad grace, 
　　And loved your beauty with love false or true, 
　　But one man loved the pilgrim Soul in you, 
　　And loved the sorrows of your changing face; 
　　And bending down beside the glowing bars, 
　　Murmur, a little sadly, how Love fled 
　　And paced upon the mountains overhead 
　　And hid his face amid a crowd of stars.
 
译文一
 
双鬓斑白，睡意绵绵， 
　　倦坐炉旁，取此诗卷。 
　　细品详读，梦回柔光， 
　　昔时双眸，深邃美象。 
　　叹羡汝之倩影，甚多， 
　　真真假假，来去客过。 
　　唯一人，爱汝之圣体， 
　　虽经风霜，吾爱不易。 
　　火光熠熠，汝屈炉旁， 
　　低声沉吟，爱已夭亡。 
　　即时即景，却上心头， 
爱亦远躲，不知可否?
汝将老去 
译文二
樱宁译
 
当汝老去，青丝染霜; 
　　独伴炉火，倦意浅漾; 
　　请取此卷，曼声吟唱。 
　　回思当年，汝之飞扬; 
　　眼波深邃，顾盼流光; 
　　如花引蝶，众生倾狂。 
　　彼爱汝貌，非汝心肠; 
　　唯吾一人，爱汝心香; 
　　知汝心灵，圣洁芬芳。 
　　当汝老去，黯然神伤; 
　　唯吾一人，情意绵长。 
　　跪伴炉火，私语细量。 
　　爱已飞翔，越过高岗; 
爱已飞翔，遁入星光。
 
译文三
袁可嘉译 
当你老了，头白了，睡意昏沉， 
　　炉火旁打盹，请取下这部诗歌， 
　　慢慢读，回想你过去眼神的柔和， 
　　回想它们昔日浓重的阴影； 
　　多少人爱你青春欢畅的时辰， 
　　爱慕你的美丽，假意或真心， 
　　只有一个人爱你那朝圣者的灵魂， 
　　爱你衰老了的脸上痛苦的皱纹； 
　　垂下头来，在红光闪耀的炉子旁， 
　　凄然地轻轻诉说那爱情的消逝， 
　　在头顶的山上它缓缓踱着步子， 
在一群星星中间隐藏着脸庞。 
巩乃斯的马 题记
周涛
没话找话就招人讨厌，话说得没意思就让人觉得无聊，还不如听吵架提神。吵架骂仗是需要激情的。
我发现，写文章的时候就像一匹套在轭具辕木上的马，想到那片水草茂盛的地方去，却不能摆脱道路，更摆脱不了车夫的驾驭，所以走来走去，永远在这条枯燥的路面上。
我向往草地，但每次走到的，却总是马厩。
 
雪花的快乐
徐志摩
 
假如我是一朵雪花，
翩翩的在半空里潇洒，
我一定认清我的方向——
飞扬，飞扬，飞扬，——
这地面上有我的方向。

不去那冷寞的幽谷，
不去那凄清的山麓，
也不上荒街去惆怅——
飞扬，飞扬，飞扬，——
你看，我有我的方向！

在半空里娟娟的飞舞，
认明了那清幽的住处，
等着她来花园里探望——
飞扬、飞扬、飞扬，——
啊，她身上有朱砂梅的清香！

那时我凭借我的身轻，
盈盈的，沾住了她的衣襟，
贴近她柔波似的心胸——
消溶，消溶，消溶，——
溶入她柔波似的心胸！ 
诸葛亮舌战群儒
罗贯中
肃乃引孔明至幕下。早见张昭、顾雍等一班文武二十余人，峨冠博带，整衣端坐。孔明逐一相见，各问姓名。施礼已毕，坐于客位。张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料道此人必来游说。张昭先以言挑之曰：“昭乃江东微末之士，久闻先生高卧隆中，自比管、乐。此语果有之乎？”孔明曰：“此亮平生小可之比也。”昭曰：“近闻刘豫州三顾先生于草庐之中，幸得先生，以为‘如鱼得水’，思欲席卷荆襄。今一旦以属曹操，未审是何主见？”孔明自思张昭乃孙权手下第一个谋士，若不先难倒他，如何说得孙权，遂答曰：“吾观取汉上之地，易如反掌。我主刘豫州躬行仁义，不忍夺同宗之基业，故力辞之。刘琮孺子，听信佞言，暗自投降，致使曹操得以猖獗。今我主屯兵江夏，别有良图，非等闲可知也。”昭曰：“若此，是先生言行相违也。先生自比管、乐——管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下；乐毅扶持微弱之燕，下齐七十余城：此二人者，真济世之才也。先生在草庐之中，但笑傲风月，抱膝危坐。今既从事刘豫州，当为生灵兴利除害，剿灭乱贼。且刘豫州未得先生之前，尚且纵横寰宇，割据城池；今得先生，人皆仰望。虽三尺童蒙，亦谓彪虎生翼，将见汉室复兴，曹氏即灭矣。朝廷旧臣，山林隐士，无不拭目而待：以为拂高天之云翳，仰日月之光辉，拯民于水火之中，措天下于衽席之上，在此时也。何先生自归豫州，曹兵一出，弃甲抛戈，望风而窜；上不能报刘表以安庶民，下不能辅孤子而据疆土；乃弃新野，走樊城，败当阳，奔夏口，无容身之地：是豫州既得先生之后，反不如其初也。管仲、乐毅，果如是乎？愚直之言，幸勿见怪！”孔明听罢，哑然而笑曰：“鹏飞万里，其志岂群鸟能识哉？譬如人染沉疴，当先用糜粥以饮之，和药以服之；待其腑脏调和，形体渐安，然后用肉食以补之，猛药以治之：则病根尽去，人得全生也。若不待气脉和缓，便以猛药厚味，欲求安保，诚为难矣。吾主刘豫州，向日军败于汝南，寄迹刘表，兵不满千，将止关、张、赵云而已：此正如病势尫羸已极之时也，新野山僻小县，人民稀少，粮食鲜薄，豫州不过暂借以容身，岂真将坐守于此耶？夫以甲兵不完，城郭不固，军不经练，粮不继日，然而博望烧屯，白河用水，使夏侯惇、曹仁辈心惊胆裂：窃谓管仲、乐毅之用兵，未必过此。至于刘琮降操，豫州实出不知；且又不忍乘乱夺同宗之基业，此真大仁大义也。当阳之败，豫州见有数十万赴义之民，扶老携幼相随，不忍弃之，日行十里，不思进取江陵，甘与同败，此亦大仁大义也。寡不敌众，胜负乃其常事。昔高皇数败于项羽，而垓下一战成功，此非韩信之良谋乎？夫信久事高皇，未尝累胜。盖国家大计，社稷安危，是有主谋。非比夸辩之徒，虚誉欺人：坐议立谈，无人可及；临机应变，百无一能。——诚为天下笑耳！”这一篇言语，说得张昭并无一言回答。 
　座上忽一人抗声问曰：“今曹公兵屯百万，将列千员，龙骧虎视，平吞江夏，公以为何如？”孔明视之，乃虞翻也。孔明曰：“曹操收袁绍蚁聚之兵，劫刘表乌合之众，虽数百万不足惧也。”虞翻冷笑曰：“军败于当阳，计穷于夏口，区区求教于人，而犹言‘不惧’，此真大言欺人也！”孔明曰：“刘豫州以数千仁义之师，安能敌百万残暴之众？退守夏口，所以待时也。今江东兵精粮足，且有长江之险，犹欲使其主屈膝降贼，不顾天下耻笑。——由此论之，刘豫州真不惧操贼者矣！”虞翻不能对。 
　座间又一人问曰：“孔明欲效仪、秦之舌，游说东吴耶？”孔明视之，乃步骘也。孔明曰：“步子山以苏秦张仪为辩士，不知苏秦、张仪亦豪杰也：苏秦佩六国相印，张仪两次相秦，皆有匡扶人国之谋，非比畏强凌弱，惧刀避剑之人也。君等闻曹操虚发诈伪之词，便畏惧请降，敢笑苏秦、张仪乎？”步骘默然无语。 
　忽一人问曰：“孔明以曹操何如人也？”孔明视其人，乃薛综也。孔明答曰：“曹操乃汉贼也，又何必问？”综曰：“公言差矣。汉传世至今，天数将终。今曹公已有天下三分之二，人皆归心。刘豫州不识天时，强欲与争，正如以卵击石，安得不败乎？”孔明厉声曰：“薛敬文安得出此无父无君之言乎！夫人生天地间，以忠孝为立身之本。公既为汉臣，则见有不臣之人，当誓共戮之：臣之道也。今曹操祖宗叨食汉禄，不思报效，反怀篡逆之心，天下之所共愤；公乃以天数归之，真无父无君之人也！不足与语！请勿复言！”薛综满面羞惭，不能对答。 
　座上又一人应声问曰：“曹操虽挟天子以令诸侯，犹是相国曹参之后。刘豫州虽云中山靖王苗裔，却无可稽考，眼见只是织席贩屦之夫耳，何足与曹操抗衡哉！”孔明视之，乃陆绩也。孔明笑曰：“公非袁术座间怀橘之陆郎乎？请安坐，听吾一言：曹操既为曹相国之后，则世为汉臣矣；今乃专权肆横，欺凌君父，是不惟无君，亦且蔑祖，不惟汉室之乱臣，亦曹氏之贼子也。刘豫州堂堂帝胄，当今皇帝，按谱赐爵，何云‘无可稽考’？且高祖起身亭长，而终有天下；织席贩屦，又何足为辱乎？公小儿之见，不足与高士共语！”陆绩语塞。 
　座上一人忽曰：“孔明所言，皆强词夺理，均非正论，不必再言。且请问孔明治何经典？”孔明视之，乃严畯也。孔明曰：“寻章摘句，世之腐儒也，何能兴邦立事？且古耕莘伊尹，钓渭子牙，张良、陈平之流。邓禹、耿弇之辈，皆有匡扶宇宙之才，未审其生平治何经典。——岂亦效书生，区区于笔砚之间，数黑论黄，舞文弄墨而已乎？”严畯低头丧气而不能对。 
　忽又一人大声曰：“公好为大言，未必真有实学，恐适为儒者所笑耳。”孔明视其人，乃汝阳程德枢也。孔明答曰：“儒有小人君子之别。君子之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。——若夫小人之儒，惟务雕虫，专工翰墨，青春作赋，皓首穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策。且如扬雄以文章名世，而屈身事莽，不免投阁而死，此所谓小人之儒也；虽日赋万言，亦何取哉！”程德枢不能对。众人见孔明对答如流，尽皆失色。 
　同坐上张温、骆统二人，又欲问难。忽一人自外而入，厉声言曰：“孔明乃当世奇才，君等以唇舌相难，非敬客之礼也。曹操大兵临境，不思退故之策，乃徒斗口耶！”众视其人，乃零陵人，姓黄，名盖，字公覆，现为东吴粮官。当时黄盖谓孔明曰：“愚闻多言获利，不如默而无言。何不将金石之论为我主言之，乃与众人辩论也？”孔明曰：“诸君不知世务，互相问难，不容不答耳。”
 

精典现代诗
邮吻
刘大白
 
我不是不能用指头儿撕，
我不是不能用剪刀儿剖，
祇是缓缓地
　　轻轻地
很仔细地挑开了紫色的信唇；
我知道这信唇里面，
藏着她秘密的一吻。

从她底很郑重的折叠里，
我把那粉红色的信笺，
很郑重地展开了。
我把她很郑重地写的
一字字一行行，
一行行一字字地
很郑重地读了。

我不是爱那一角模糊的邮印，
我不是爱那幅精致的花纹，
祇是缓缓地
　　轻轻地
很仔细地揭起那绿色的邮花；
我知道这邮花背后，
藏着她秘密的一吻。

1923
 

三弦
沈伊默
中午时候，火一样的太阳，没法去遮拦，让他直晒着长街上。静悄悄少人行路；只有悠悠风来，吹动路旁杨树。
谁家破大门里，半院子绿茸茸细草，都浮着闪闪的金光。
旁边有一段低低土墙，挡住了个弹三弦的人，却不能隔断那三弦鼓荡的声浪。
门外坐着一个穿破衣裳的老年人，双手抱着头，他不声不响。

月夜
霜风呼呼的吹着，月光明明的照着。
我和一株顶高的树并排站着，但没有靠着。

过去的生命
周作人
这过去的我的三个月的生命，哪里去了？
没有了，永远的走过去了！
我亲自听见它沉沉的缓缓的一步步的，
在我的床头走过去了。
我坐起来拿了一枝笔，在纸上乱点，
想将它按在纸上，留下一些痕迹，——
但是一行也不能写，
一行也不能写。
我仍是坐在床上，
我亲自听见它沉沉的缓缓的一步步的，
在我的床头走过去了。
教我如何不想她
刘半农
 
天上飘着些微云， 
　　地上吹着些微风。 
　　啊！ 
　　微风吹动了我头发， 
　　教我如何不想她？ 
　　月光恋爱着海洋， 
　　海洋恋爱着月光。 
　　啊！ 
　　这般蜜也似的银夜， 
　　教我如何不想她？ 
　　水面落花慢慢流， 
　　水底鱼儿慢慢游。 
　　啊！ 
　　燕子你说些什么话？ 
　　教我如何不想她？ 
　　枯树在冷风里摇， 
　　野火在暮色中烧。 
　　啊！ 
　　西天还有些儿残霞， 
　　教我如何不想她？ 
　　一九二〇年八月六日 伦敦 

梦与诗
胡适
　　 
都是平常经验 
　　都是平常影象 
　　偶然涌到梦中来 
　　变幻出多少新奇花样 
　　都是平常情感 
　　都是平常言语 
　　偶然碰着个诗人 
　　变幻出多少新奇诗句 
　　醉过才知酒浓 
　　爱过才知情重 —— 
　　你不能做我的诗 
　　正如我不能做你的梦 

和平的春里   
康白情
　　遍江北底野色都绿了。
　　柳也绿了。
　　麦子也绿了。
　　细草也绿了。
　　水也绿了。
　　鸭尾巴也绿了。
　　茅屋盖上也绿了。
　　穷人底饿眼儿也绿了。
　　和平的春里远燃着几团野火。
　　1920年4月4日
　　津浦铁路车上
 
偶然
徐志摩

 
我是天空里的一片云，
偶尔投影在你的波心——
　你不必惊异，
　更无须欢喜——
在转瞬间消灭了踪影。
　你我相逢在黑夜的海上，
你有你的，我有我的，方向；
　你记得也好，
　最好你忘掉，
在这交会时互放的光亮。 
　
沙扬娜拉 
　　——赠日本女郎 
　　徐志摩 
　　最是那一低头的温柔， 
　　像一朵水莲花不胜凉风的娇羞， 
　　道一声珍重，道一声珍重， 
　　那一声珍重里有蜜甜的忧愁—— 
　　沙扬娜拉！

再别康桥 
徐志摩
　　 
轻轻的我走了， 
　　正如我轻轻的来； 
　　我轻轻的招手， 
　　作别西天的云彩。 
　　那河畔的金柳， 
　　是夕阳中的新娘； 
　　波光里的艳影， 
　　在我的心头荡漾。 
　　软泥上的青荇， 
　　油油的在水底招摇； 
　　在康河的柔波里， 
　　我甘心做一条水草。 
　　那榆阴下的一潭， 
　　不是清泉，是天上虹； 
　　揉碎在浮藻间， 
　　沉淀着彩虹似的梦。 
　　寻梦？撑一支长篙， 
　　向青草更青处漫溯； 
　　满载一船星辉， 
　　在星辉斑斓里放歌。 
　　但我不能放歌， 
　　悄悄是别离的笙箫； 
　　夏虫也为我沉默， 
　　沉默是今晚的康桥！ 
　　悄悄的我走了， 
　　正如我悄悄的来； 
　　我挥一挥衣袖， 
　　不带走一片云彩。 
死水
闻一多
　　 
这是一沟绝望的死水， 
　　清风吹不起半点漪（yi1）沦。 
　　不如多扔些破铜烂铁， 
　　爽性泼你的剩菜残羹。 
　　也许铜的要绿成翡翠， 
　　铁罐上锈出几瓣桃花； 
　　再让油腻织一层罗绮， 
　　霉菌给他蒸出些云霞。 
　　让死水酵成一沟绿酒， 
　　漂满了珍珠似的白沫； 
　　小珠们笑声变成大珠， 
　　又被偷酒的花蚊咬破。 
　　那么一沟绝望的死水， 
　　也就夸得上几分鲜明。 
　　如果青蛙耐不住寂寞， 
　　又算死水叫出了歌声。 
　　这是一沟绝望的死水， 
　　这里断不是美的所在， 
　　不如让给丑恶来开垦， 
　　看它造出个什么世界。 
妹妹你是水
应修人
 
妹妹你是水——
你是清溪里的水。
无愁的镇日流，
率真的长是笑，
自然的引我望了归路。

妹妹你是水——
你是温泉里的水。
我底心儿他尽是爱游泳，
我想捞回来，
烫得得我手心痛。

妹妹你是水——
你是荷塘里的水。
借荷叶做船儿，
借荷梗做篙儿，
妹妹啊，
我要到荷花深处来！ 

献诗
——献于我的爱人麦道广姑娘
穆木天
我是一个永远的旅人永远步纤纤灰白的路头
永远步纤纤灰白的路头在薄幕的灰黄的时候

我是一个永远的旅人永远听寂寂的淡淡的心波
永远听寂寂的淡淡的心波在消散的茫茫的沉默

我心里永远飘着不住的沧桑我心里永远流着不住的交响
我心里永远残存着层层的介壳我永远在无言中寂荡飘狂

妹妹这寂静的是我心情妹妹这寂寞的是我的心影
妹妹我们共同飘零妹妹唯有你知道我心里是永远的朦胧
春水
冰心
造物者——
倘若在永久的生命中，
只容有一次极乐的应许。
我要至诚地求着：
“我在母亲的杯里，
母亲在小舟里，
小舟在月明的大海里。”
 
伊底眼
汪静之
 
伊底眼是温暖的太阳；
不然，何以伊一望阒我，
我受冻的心就热了呢？

伊底眼是解结的剪刀；
不然，何以伊一瞧着我，
我被镣铐的灵魂就自由了呢？
伊底眼是快乐的钥匙；
不然，何以伊一瞅着我，
我就住在乐园里了呢？

伊底眼变成了忧愁的引火线；
不然，何以伊一盯着我，
我就沉溺在愁海里了呢？ 

我是一条小河
冯至
 
我是一条小河， 
　　我无心由你的身边绕过 
　　你无心把你彩霞般的影儿 
　　投入了我软软的柔波。 
　　我流过一座森林，柔波便荡荡地 
　　把那些碧翠的叶影儿 
　　裁剪成你的裙裳。 
我流过一座花丛，柔波便粼粼地
把那些凄艳的花影儿 
　　编织成你的花冠。 
　　无奈呀，我终于流入了， 
　　流入那无情的大海 
　　海上的风又厉，浪又狂， 
　　吹折了花冠，击碎了裙裳！ 
　　我也随了海潮漂漾， 
　　漂漾到无边的地方 
　　你那彩霞般的影儿 
　　也和幻散了的彩霞一样！ 

鲁藜
泥土
老是把自己当作珍珠
就时时怕被埋没的痛苦
把自己当作泥土吧
让众人把你踩成一条道路

沉钟
袁可嘉
　　 
让我沉默于时空， 
　　如古寺锈绿的沉钟， 
　　负驮三千载沉重， 
　　听窗外风雨匆匆； 
　　把波澜掷给大海， 
　　把无垠还诸苍穹， 
　　我是沉寂的洪钟， 
　　沉寂如蓝色凝冻； 
　　生命托蒂于苦痛， 
　　苦痛任死寂煎烘， 
　　我是锈绿的洪钟， 
　　   收容八方的野风！ 
 
苹果树下
闻捷
　　 
苹果树下那个小伙子， 
　　你不要、不要再唱歌； 
　　姑娘沿着水渠走来了， 
　　年轻的心在胸中跳着。 
　　她的心为什么跳啊? 
　　为什么跳得失去节拍?…… 
　　春天，姑娘在果园劳作， 
　　歌声轻轻从她耳边飘过， 
　　枝头的花苞还没有开放， 
　　小伙子就盼望它早结果。 
　　奇怪的念头姑娘不懂得， 
　　她说：别用歌声打扰我。 
　　小伙子夏天在果园度过， 
　　一边劳动一边把姑娘盯着， 
　　果子才结得葡萄那么大， 
　　小伙子就唱着赶快去采摘。 
　　满腔的心思姑娘猜不着。 
　　她说：“别象影子一样缠着我。 
　　淡红的果子压弯绿枝， 
　　秋天是一个成熟季节， 
　　姑娘整夜整夜地睡不着， 
　　是不是挂念那树好苹果? 
　　这些事小伙子应该明白， 
　　她说：有句话你怎么不说? 
　　……苹果树下那个小伙子， 
　　你不要，不要再唱歌； 
　　姑娘踏着草坪过来了， 
　　她的笑容里藏着什么?…… 
　　说出那句真心的话吧! 
　　   种下的爱情已该收获 

致空气
邵燕祥
　　 
星光因你而闪烁 
　　波光因你而摇曳 
　　我的朴质到透明的朋友 
　　你无所不在 
　　又难寻踪迹 
　　光明离我而去时 
　　我沉在黑暗里 
　　人们离我而去时 
　　我沉在孤独里 
　　失眠时，我从鼻鼾听到了你 
　　只有你不肯把我抛弃 
　　在我将要窒息的时候 
　　掀动我的鼻翼 
　　在我生命如丝的时候 
　　陪伴着我呼吸 
　　哪怕那污浊的地牢 
　　使你也染上污浊 
　　但你轻轻嘘着我的面颊 
　　许我以湿咸的海风 
　　森林草野的青气 
　　直到走上自由的街头 
　　路灯照着垂拂的柳丝 
　　我怀疑是布景和道具 
　　你把丁香的芬芳吹送给我 
　　这才是真的，真的春天的气息 
　　踪迹难寻又无所不在 
　　厮守身边却默无一语 
　　影子会有离开的时候 
　　你从不离开我，我也离不开你 
　　永不分离，永不分离，到最后的一息 
　　1984年5月13日 
中国，我的钥匙丢了
梁小斌
　　 
那是十多年前， 
　　我沿着红色大街疯狂地奔跑， 
　　我跑到了郊外的荒野上欢叫， 
　　后来，我的钥匙丢了。 
　　心灵，苦难的心灵， 
　　不愿再流浪了， 
　　我想回家， 
　　打开抽屉、翻一翻我儿童时代的画片， 
　　还看一看那夹在书页里的 
　　翠绿的三叶草。 
　　而且， 
　　我还想打开书橱， 
　　取出一本《海涅歌谣》， 
　　我要去约会， 
　　我向她举起这本书， 
　　做为我向蓝天发出的 
　　爱情的信号。 
　　这一切， 
　　这美好的一切都无法办到， 
　　中国，我的钥匙丢了。 
　　天，又开始下雨， 
　　我的钥匙啊， 
　　你躺在哪里？ 
　　我想风雨腐蚀了你， 
　　你已经锈迹斑斑了。 
　　不，我不那样认为， 
　　我要顽强地寻找， 
　　希望能把你重新找到。 
　　太阳啊， 
　　你看见了我的钥匙了吗？ 
　　愿你的光芒， 
　　为它热烈地照耀。 
　　我在这广大的田野上行走， 
　　我沿着心灵的足迹寻找， 
　　那一切丢失了的， 
　　我都在认真思考。 

结结巴巴
伊沙
　　 
结结巴巴我的嘴 
　　二二二等残废 
　　咬不住我狂狂狂奔的思维 
　　还有我的腿 
　　你们四处流流流淌的口水 
　　散着霉味 
　　我我我的肺 
　　多么劳累 
　　我要突突突围 
　　你们莫莫莫名其妙 
　　的节奏 
　　急待突围 
　　我我我的 
　　我的机枪点点点射般 
　　的语言 
　　充满快慰 
　　结结巴巴我的命 
　　我的命里没没没有鬼 
　　你们瞧瞧瞧我 
　　一脸无所谓