# 诗词精典-初中

## 七年级上册
### 古诗
#### 《论语》
(记录孔子和他弟子言行的一部书,儒家学派的经典著作之一.)   
子曰：“学而时习之，不亦说乎?有朋自远方来，不亦乐乎?人不知而不愠，不亦君子乎?”《学而》)   
曾子曰：“吾日三省吾身；为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎? 《学而》   
子曰：“温故而知新，可以为师矣。” 《为政》   
子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。” 《为政》   
子曰：“由，诲女知之乎!知之为知之，不知为不知，是知也。” 《为政》   
子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。” 《里仁》   
子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。” 《述而》   
子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为已任，不亦重乎?死而后已，不亦远乎? 《泰伯》   
子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也”。《子罕》   
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎?” 。子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。” 《卫灵公》   
#### 《观沧海》选自《乐府诗集》（曹操,东汉末年政治家,军事家,诗人）
东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。幸甚至哉，歌以咏志。,
#### 《次北固山下》（王湾,唐代诗人）次,停泊
客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。
#### 《钱塘湖春行》（白居易,字乐天,又号香山居士）选自《白氏长庆集》
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。
#### 《西江月》词牌名（辛弃疾,字幼安,号稼轩.宋代爱国词人）
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪头忽见。
#### 《天净沙　秋思》天净沙 曲牌名　（马致远,元代著名戏曲家）
枯藤老树昏鸦。小桥流水人家。古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。
#### 《龟虽寿》选自《乐府诗集.步出夏门行走》　（曹操,见上）
神龟虽寿，犹有竟时。螣蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉！歌以咏志。
#### 《过故人庄》（孟浩然,唐代田园诗人,与王唯合称”王孟”）
故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。   
开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。
#### 《题破山寺后禅院》（常建,唐代诗人）
清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。
山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。
#### 《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》左迁,贬官　（李白,号青莲居士）
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。
#### 《夜雨寄北》（李商隐,字义山,号玉溪生,与杜牧合称”李杜”）
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
#### 《泊秦淮》选自《樊川文集》（杜牧,字牧之）
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
#### 《浣溪沙》选自《珠玉词》（晏殊,北宋文学家,政治家,婉约词派）
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台，夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。
#### 《过松源晨炊漆公店》选自《诚斋集》（杨万里,宋代诗人,号诚斋）
莫言下岭便无难，赚得行人空欢喜；正入万山圈子里，一山放过一山拦。
#### 《如梦令》选自《漱玉词》（李清照,号易安居士）
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。
#### 《观书有感》（朱熹,字元晦,南宋哲学家,文学家）
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许？为有源头活水来。
#### 《童趣》
余忆童稚时,能张目对日,明察秋毫,见藐小之物,必细察其纹理,故时有物外之趣。 夏蚊成雷,私拟作群鹤舞于空中。心之所向,则或千或百,果然鹤也；昂首观之,项为之强。又留蚊于素帐中,徐喷以烟,使之冲烟而飞鸣,作青云白鹤观,果如鹤唳云端,为之怡然称快。 余常于土墙凹凸处,花台小草丛杂处,蹲其身,使与台齐;定神细视,以丛草为林,以虫蚁为兽,以土砾凸者为丘,凹者为壑,神游其中,怡然自得。 一日,见二虫斗草间,观之,兴正浓,忽有庞然大物,拔山倒树而来,盖一癞虾蟆,舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼,方出神,不觉呀然一惊。神定,捉虾蟆,鞭数十,驱之别院。
#### 《观沧海》曹操
东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中。星汉灿烂，若出其里。幸甚至哉，歌以咏志
#### 《次北固山下》王湾
客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。
#### 《钱塘湖春行》白居易
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。
#### 《西江月 夜行黄沙道中》辛弃疾
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。 七八个星天外，两三点雨山前，旧时茆店社林边，路转溪桥忽见。
#### 《天净沙 秋思》（元） 马致远
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。
#### 《山市》
蒲松龄奂山山市，邑八景之一也。然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍(méng)，始悟为山市。未几，高垣睥(pì)睨(nì)，连亘(gèn)六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有，惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开；一行有五点明处，楼外天也。 层层指数，楼愈高，则明渐少。数至八层，裁如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶；又渐如常楼；又渐如高舍，倏(shū)忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别。故又名“鬼市”云
#### 《世说新语》两则
**1、咏雪**  
谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。
**2、陈太丘与友期** 
陈太丘与友期行，期日中。过中不至，太丘舍去,去后乃至。 元方时年七岁，门外戏。客问元方：“尊君在不？”答曰：“待君久不至，已去。”友人便怒：“非人哉！与人期行，相委而去。”元方曰：“君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。” 友人惭，下车引之，元方入门不顾。
 
#### 《春》朱自清
 盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。 一切都象刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。 小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，趟着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。 桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味儿，闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿！花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里像眼睛，像星星，还眨呀眨的。 “吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。风里带来些新翻的泥土气息，混着青草味儿，还有各种花的香都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿将窠巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，与轻风流水应和着。牛背上牧童的短笛，这时候也成天嘹亮地响。 雨是最寻常的，一下就是两三天。可别恼。看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平的夜。乡下去，小路上，石桥边，有撑起伞慢慢走着的人；还有地里工作的农夫，披着蓑，戴着笠。他们的房屋，稀稀疏疏的，在雨里静默着。 天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，也赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞精神，各做各的一份儿事去了。“一年之计在于春”，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。 春天像刚落地的娃娃，从头里脚是新的，它生长着。 春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。 春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，领着我们上前
#### 《秋天》何其芳
震落了清晨满披着的露珠，伐木声丁丁地飘出幽谷。 放下饱食过稻香的镰刀，用背篓来装竹篱间肥硕的瓜果。 秋天栖息在农家里。向江面的冷雾撒下圆圆的网，收起青鳊鱼似的乌柏叶的影子。 芦蓬上满载着白霜，轻轻摇着归泊的小桨。 秋天游戏在渔船上。草野在蟋蟀声中更寥阔了。溪水因枯涸见石更清洌了。 牛背上的笛声何处去了，那满流着夏夜的香与热的笛孔？
秋天梦寐在牧羊女的眼里。
#### 《金色花》泰戈尔
假如我变成了一朵金色花，为了好玩， 长在树的高枝上，笑嘻嘻地在空中摇摆， 又在新叶上跳舞，妈妈，你会认识我么？ 你要是叫道：“孩子，你在哪里呀？” 我暗暗地在那里匿笑，却一声儿不响。 我要悄悄地开放花瓣儿，看着你工作。 当你沐浴后，湿发披在两肩，穿过金色花的林阴， 走到做祷告的小庭院时，你会嗅到这花香， 却不知道这香气是从我身上来的。 当你吃过午饭，坐在窗前读《罗摩衍那》， 那棵树的阴影落在你的头发与膝上时， 我便要将我小小的影子投在你的书页上， 正投在你所读的地方。 但是你会猜得出这就是你孩子的小小影子吗？ 当你黄昏时拿了灯到牛棚里去， 我便要突然地再落到地上来， 又成了你的孩子，求你讲故事给我听。 “你到哪里去了，你这坏孩子？” “我不告诉你，妈妈。” 这就是你同我那时所要说的话了。
#### 《纸船》冰心 
我从不肯妄弃一张纸， 总是留着——留着 叠成一只只很小的船儿， 从舟上抛下在海里。 有的被天风吹卷到舟中的窗里， 有的被海浪打湿，沾在船头上。  
我仍是不灰心的每天叠着， 总希望有一只能流到我要它到的地方去。 母亲，倘若你梦中看见一只很小的白船儿， 不要惊讶它无端入梦。 这是你至爱的女儿含着泪叠的， 万水千山，求它载着她的爱 和悲哀归去。
#### 《天上的街市》《静夜》郭沫若
天上的街市 远远的/街灯/明了， 好像/闪着/无数的/明星。 天上的/明星/现了， 好像/点着/无数的/街灯。 我想那/缥缈的/空中， 定然有/美丽的/街市。 街市上/陈列的/一些/物品， 定然是/世上/没有的/珍奇。 你看，/那浅浅的/天河， 定然是/不甚/宽广。 那/隔着河的/牛郎/织女， 定能够/骑着牛儿/来往。 我想/他们/此刻， 定然/在/天街/闲游。 不信，/请看/那朵流星， 是他们/提着/灯笼/在走。 
静夜   月光/淡淡， 笼罩着/村外的/松林。 白云/团团， 漏出了/几点/疏星。 天河/何处？ 远远的/海雾/模糊。 怕会有/鲛人/在岸， 对月/流珠？

### 七年级下册

#### 《山中杂诗》　（吴均,南朝梁文学家,字叔痒）
山际见来烟， 竹中窥落日。 鸟向檐上飞， 云从窗里出。
#### 《竹里馆》　（王维,唐代山水田园诗人）
独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。
#### 《峨眉山月歌》　（李白）请总结出写月的诗句Re
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。
#### 《春夜洛城闻笛》　（李白）送别时的哀怨感情　
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。
#### 《逢入京使》　（岑参,唐诗人）
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
#### 《滁洲西涧》山水佳作　（唐 韦应物）
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
#### 《江南逢李龟年》　（唐  杜甫）　S<)Zsp
歧王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。
#### 《送灵澈上人》　（唐 刘长卿,字文房）
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。
#### 《约客》　（赵师秀,字紫芝,号天乐）
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。
#### 《论诗》　（赵翼 清代史学家）
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。
#### 《木兰诗》选自宋郭茂倩编的《乐府诗集》
唧唧复唧唧，木兰当户织，不闻机杼声，惟闻女叹息。问女何所思，问女何所忆，女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵。军书十二卷，卷卷有爷名，阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷征。   
东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。但辞黄河去，暮至黑山头。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。   
万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金析，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。   
归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎。愿驰千里足，送儿还故乡。   
爷娘闻女来，出郭相扶将。阿姊闻妹来，当户理红妆。小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床。脱我战时袍，着我旧时裳。当窗理云鬓，对镜贴花黄。出门看伙伴，伙伴皆惊惶。同行十二年，不知木兰是女郎！   
雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雄雌。
#### 《伤仲永》王安石王安石（北宋）
金溪民方仲永,世隶耕。仲永生五年,未尝识书具,忽啼求之。父异焉,借旁近与之,即书诗四句,并自为其名。其诗以养父母,收族为意,传一乡秀才观之。自是指物作诗,立就.其文理皆有可观者。邑人奇之,稍稍宾客其父,或以钱币乞之。父利其然也,日扳仲永环谒于邑人,不使学。余闻之也久。明道中,从先人还家,于舅家见之。十二三矣.令作诗,不能称前时之闻。又七年,还自扬州,复到舅家问焉。曰:"泯然众人矣!
#### 《孙权劝学》《资治通鉴》
初，权谓吕蒙曰：“卿今当涂掌事，不可不学！”蒙辞以军中多务。权曰：“孤岂欲卿治经为博士邪！但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤？孤常读书，自以为大有所益。”蒙乃始就学。及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰：“卿今者才略，非复吴下阿蒙！”蒙曰：“士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎！”肃遂拜蒙母，结友而别。
#### 《口技》林嗣环清〕林嗣环
京中有善口技者。会宾客大宴，于厅事之东北角施八尺屏障，口技人坐屏障中，一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。众宾团坐。少顷，但闻屏障中抚尺二下，满堂寂然，无敢哗者。遥遥闻深巷犬吠声，便有妇人惊觉欠伸，摇其夫语猥亵事。夫呓语，初不甚应，妇摇之不止，则二人语渐间杂，床又从中戛戛。既而儿醒，大啼。夫令妇抚儿乳，儿含乳啼，妇拍而呜之。夫起溺，妇亦抱儿起溺。床上又一大儿醒，狺狺不止。当是时，妇手拍儿声，口中呜声，儿含乳啼声，大儿初醒声，床声，夫叱大儿声，溺瓶中声，溺桶中声，一齐凑发，众妙毕备。满座宾客无不伸颈侧目，微笑默叹，以为妙绝也。既而夫上床寝。妇又呼大儿溺，毕，都上床寝。小儿亦渐欲睡。夫齁声起，妇拍儿亦渐拍渐止。微闻有鼠作作索索，盆器倾侧，妇梦中咳嗽之声。宾客意少舒，稍稍正坐。忽一人大呼“火起”，夫起大呼，妇亦起大呼，两儿齐哭。俄而百千人大呼，百千儿哭，百千狗吠，中间力拉崩倒之声，火爆声，呼呼风声，百千齐作；又夹百千求救声，曳屋许许声，抢夺声，泼水声。凡所应有，无所不有。虽人有百手，手有百指，不能指其一端；人有百口，口有百舌，不能名其一处也。于是宾客无不变色离席，奋袖出臂，两股战战，几欲先走。忽然抚尺一下，众响毕绝。撤屏视之，一人、一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。 5
#### 短文两篇《夸父逐日》《两小儿辩日 》 
孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。一儿曰：“我以日始初时去人近，而日中时远也。”一儿以日初出远，而日中时近也。一儿曰：“日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎？”一儿曰：“日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤。此不为近者热而远者凉乎？”孔子不能决也。两小儿笑曰：“孰为汝多知乎？”      
夸父与日逐走，入日；渴，欲得饮，饮于河、渭；河、渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。
#### 《狼》蒲松龄 
一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。 屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两浪之并驱如故。 屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。 少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙(之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。 狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉？止增笑耳。
#### 《假如生活欺骗你》普希金　
假如生活欺骗了你，不要悲伤，不要心急！忧郁的日子里需要镇静； 相信吧，快乐的日子将会来临。 心儿永远向往着未来；现在却常是忧郁。 一切都是瞬息，一切都将会过去； 而那过去了的，就会成为亲切的怀恋。


### 八年级上册
#### 《望岳》　（杜甫）请掌握五岳
岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。  
荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。  
#### 《春望》　（杜甫）lQX|2w
国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。  
烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。  
#### 《石壕吏》  （杜甫）掌握三吏,三别
暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。吏呼一何怒！妇啼一何苦！  
听妇前致词：三男邺城戍。一男附书至，二男新战死。存者且偷生，死者长已矣！室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁别。
#### 《归园田居》　（晋 陶渊明,山水田园诗派）
种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。  
道狭草木长，夕露沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违。  
#### 《使至塞上》　（王维）
单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入吴天。  
大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候骑，都护在燕然。  
#### 《渡荆门送别》　（李白）
渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。  
月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。  
#### 《游山西村》　选自《剑南诗稿》（南宋  陆游,号放翁 著名爱国诗人）
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。  
萧鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。  
#### 《长歌行》　　选自宋郭茂倩编的《乐府诗集》
青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，焜黄华叶衰。百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。
#### 《野望》选自《东皋子集》　（唐  王绩）
东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山唯落晖。  
牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。  
#### 《早寒江上有怀》　（孟浩然  见上）
木落雁南度，北风江上寒。我家襄水曲，遥隔楚云端。  
乡泪客中尽，孤帆天际看。迷津欲有问，平海夕漫漫。  
#### 《望洞庭湖赠张丞相》张九龄　（孟浩然）
八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。  
欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。  
#### 《黄鹤楼》　（唐  崔颢hao）
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。  
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。  
#### 《送友人》　（李白）
青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。  
浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。  
#### 《秋词》　（唐  刘禹锡）
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。
#### 《鲁山山行》　（北宋  梅尧臣）
适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。
霜落熊升树，林空鹿饮溪。人家在何许，云外一声鸡。
#### 《浣溪纱》选自《东坡乐府》　（苏轼）
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥。萧萧暮雨子规啼。  
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。  
#### 《十一月四日风雨大作》　（陆游,见上）
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。  
#### 《桃花源记》陶渊明
晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。 
林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。
见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。 问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”
既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。
南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终。后遂无问津者。
#### 《短文两篇》
《陋室铭》刘禹锡 山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入廉青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：“何陋之有？” 
《爱莲说》爱 莲 说（宋）周敦颐 水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊；自李唐来，世人盛爱牡丹；予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭静植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。噫！菊之爱，陶后鲜有闻；莲之爱，同予者何人；牡丹之爱，宜乎众矣。
#### 《核舟记》核舟记魏学洢 
明有奇巧人曰王叔远，能以径寸之木，为宫室、器皿、人物，以至鸟兽、木石，罔不因势象形，各具情态。尝贻余核舟一，盖大苏泛赤壁云。
舟首尾长约八分有奇，高可二黍许。中轩敞者为舱，箬篷覆之。旁开小窗，左右各四，共八扇。启窗而观，雕栏相望焉。闭之，则右刻“山高月小，水落石出”，左刻“清风徐来，水波不兴”，石青糁之。船头坐三人，中峨冠而多髯者为东坡，佛印居右，鲁直居左。苏、黄共阅一手卷。东坡右手执卷端，左手抚鲁直背。鲁直左手执卷末，右手指卷，如有所语。东坡现右足，鲁直现左足，各微侧，其两膝相比者，各隐卷底衣褶中。佛印绝类弥勒，袒胸露乳，矫首昂视，神情与苏、黄不属。卧右膝，诎右臂支船，而竖其左膝，左臂挂念珠倚之，珠可历历数也。
舟尾横卧一楫。楫左右舟子各一人。居右者椎髻仰面，左手倚一衡木，右手攀右趾，若啸呼状。居左者右手执蒲葵扇，左手抚炉，炉上有壶，其人视端容寂，若听茶声然。 
其船背稍夷，则题名其上，文曰：“天启壬戌秋日，虞山王毅叔远甫刻”，细若蚊足，钩画了了，其色墨。又用篆章一文曰“初平山人”，其色丹。通计一舟，为人五；为窗八；为箬篷，为楫，为炉，为壶，为手卷，为念珠各一；对联、题名并篆文，为字共三十有四。而计其长曾不盈寸盖简桃核修狭者为之。嘻，技亦灵怪矣哉！
#### 《大道之行也》《大道之行也》《礼记·礼运》：
大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。
#### 《.杜甫诗三首》望岳唐 杜甫
岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生层云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。
《春望》杜甫国破山河在，城春草木深。 感时花溅泪，恨别鸟惊心。 烽火连三月，家书抵万金。 白头搔更短，浑欲不胜簪。 
石壕吏（杜甫） 暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。吏呼一何怒，妇啼一何苦！听妇前致词：三男邺城戍。一男附书至，二男新战死。存者且偷生，死者长已矣！室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。老妪力虽衰，请从吏夜归，急应河阳役，犹得备晨炊。夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁别。
#### 《三峡》 郦道元 
自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处；重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。 至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。 春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间。清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳！” 
#### 《短文两篇》《答谢中书书》陶景宏 
山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣。夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都，自康乐以来，未复有能与其奇者。
《记承天寺夜游》苏轼 元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。 念无与为乐者，遂至承天寺，寻张怀民，怀民未寝，相与步中庭。 庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月，何处无松柏，但少闲人如吾两人者耳。
#### 《观潮》周密 
浙江之潮，天下之伟观也。自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线；既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日， 
势极雄豪。杨诚斋诗云“海涌银为郭，江横玉系腰”者是 也。 
每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两 岸；既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。烟消波静，则一舸无迹，仅有“敌船”为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身 百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。
江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞 途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容闲也
#### 《湖心亭看雪》 张岱
崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余挐一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕，湖心亭一点，与余舟一芥，舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余，大喜曰：“湖中焉得更有此人！”拉余同饮。余强饮三大白而别，问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者！”
#### 《归园田居》（其三）陶渊明
种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。道狭草木长，夕露沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违。
#### 《使至塞上》 王维 
单车欲问边，属国过居延。 征蓬出汉塞，归雁入胡天。 大漠孤烟直，长河落日圆。 萧关逢候骑，都护在燕然。
#### 《渡荆门送别》李白
渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。
#### 《登岳阳楼》（其一） 陈与义
洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。万里来游还望远，三年多难更凭危。白头吊古风霜里，老木苍波无限悲。
#### 《长歌行》（汉乐府） 
青青园中葵，朝露待日晞。 阳春布德泽，万物生光辉。 常恐秋节至，焜黄华叶衰。 百川东到海，何时复西归？ 少壮不努力，老大徒伤悲。 
#### 《早寒江上有怀》（孟浩然 唐） 
木落雁南渡， 北风江上寒。 我家襄水曲， 遥隔楚云端。 乡泪客中尽， 孤帆天际看。 迷津欲有问， 平海夕漫漫。 
#### 《野望》（王绩 唐）
 东皋薄暮望，徙倚欲何依。 树树皆秋色，山山唯落晖。 牧人驱犊返，猎马带禽归。 相顾无相识，长歌怀采薇。 
#### 《送友人》（李白 唐） 
青山横北郭，白水绕东城。 此地一为别，孤蓬万里征。 浮云游子意，落日故人情。 挥手自兹去，萧萧班马鸣。 
#### 《黄鹤楼》（崔颢 唐） 
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。 黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。 晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。 日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。 
#### 《秋词》（刘禹锡 唐） 
自古逢秋悲寂寥， 我言秋日胜春朝。 晴空一鹤排云上， 便引诗情到碧霄。 
#### 《鲁山山行》（梅尧臣 北宋） 
适与野情惬，千山高复低。 好峰随处改，幽径独行迷。 霜落熊升树，林空鹿饮溪。 人家在何许，云外一声鸡。 
#### 《浣溪沙》（苏轼 宋）
 游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。 山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥。萧萧暮雨子规啼。 谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。 
#### 《十一月四日风雨大作（陆游 南宋）
僵卧孤村不自哀, 尚思为国戌轮台。 夜阑卧听风吹雨,铁马冰河入梦来。 
#### 《望洞庭湖赠张丞相》（孟浩然 唐） 
八月湖水平， 涵虚混太清。 气蒸云梦泽， 波撼岳阳城。 欲济无舟楫， 端居耻圣明。 坐观垂钓者， 徒有羡鱼情。 

### 八年级下册
#### 《酬乐天扬州初逢席上见赠》(刘禹锡 )回《醉赠刘二十八使君》
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。  
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。  
#### 《赤壁》　（杜牧）
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。  
#### 《过零丁洋》　（文天祥,号文山）
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。  
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。  
#### 《水调歌头》　（苏轼）　掌握三苏
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒．起舞弄清影，何似在人间。　　转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
#### 《山坡羊　潼关怀古》　曲牌（张养浩,字希梦,好云庄.元散曲家）
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌蹰。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦！亡，百姓苦！
#### 《饮酒》（其五）　（陶渊明）
结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。
#### 《行路难》　（李白）
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。  
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。  
行路难！行路难！多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。  
#### 《茅屋为秋风所破歌》　（杜甫）
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚仗自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。呜呼！眼前何时突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！
#### 《白雪歌送武判官归京》　（岑参,唐代边塞诗人,与高适并称 ）
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。
#### 《己亥杂诗》　（龚自珍）
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花。
#### 《赠从弟》　其二　（刘桢,汉末诗人,建安七子之一,以五言著名）
亭亭山上松。瑟瑟谷中风。风声一何盛。松枝一何劲。  
冰霜正惨凄。终岁常端正。岂不罹凝寒。松柏有本性。  
#### 《送杜少府之任蜀州》　（王勃,初唐四杰之一）
城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。  
海内存知己，天涯若比邻。无为在岐路，儿女共沾巾。  
#### 《登幽州台歌》　（陈子昂,唐边塞诗人）
前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。
#### 《送元二使安西》　（王维）
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
#### 《宣州谢朓楼饯别校书叔云》　（李白）
弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。人生在世不称意，明朝散发弄扁舟16.《早春呈水部张十八员外》指张籍,水部员外郎　（韩愈）
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
#### 《无题》　（李商隐）
相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。  
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。  
#### 《相见欢》　（李煜,五代南唐后主,975年亡国降宋,后被毒死）
无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，是离愁。别是一番滋味在心头。
#### 《登飞来峰》　（王安石,号临安先生）
飞来峰上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。
#### 《清平乐　村居》词牌（辛弃疾,与苏轼并称）
茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。

### 九年级上册
#### 《望江南》　（温庭筠,花间派著名词人,自号 八叉 ,人称温钟馗,与李清照并称）
梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲。
#### 《渔家傲　秋思》　（范仲淹）
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。  
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。  
#### 《江城子　密州出猎》　（苏轼）一门三父子,全是大文豪
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。   
酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨，持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。   
#### 《武陵春》　（李清照）
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。   
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。  
#### 《破阵子　为陈同甫赋壮词以寄之》 （辛弃疾）
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。   
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！   
#### 《观刈麦》　（白居易）
田家少闲月，五月人倍忙。夜来南风起，小麦覆陇黄。妇姑荷箪食，童稚携壶浆，相随饷田去，丁壮在南冈。足蒸暑土气，背灼炎天光，力尽不知热，但惜夏日长。复有贫妇人，抱子在其旁，右手秉遗穗，左臂悬敝筐。听其相顾言，闻者为悲伤。家田输税尽，拾此充饥肠。今我何功德，曾不事农桑。吏禄三百石，岁晏有余粮。念此私自愧，尽日不能忘。
#### 《月夜》　（唐   刘方平）
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
#### 《商山早行》　（温庭筠）
晨起动征铎，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。  
槲叶落山路，枳花照驿墙。因思杜陵梦，凫雁满回塘。  
#### 《卜算子　咏梅》　（陆游）
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。  
无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。  
#### 《破阵子》　（晏殊见上）
燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日长飞絮轻。   
巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢，笑从双脸生。  
#### 《浣溪沙》　（苏轼）
簌簌衣巾落枣花，村南村北响缲车。牛衣古柳卖黄瓜。  
酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。  
#### 《醉花阴》　（李清照）
薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。  
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。  
#### 《南乡子　登京口北固亭有怀》　（辛弃疾）
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不禁长江滚滚流。   
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。  
#### 《山坡羊　骊山怀古》　（张养浩）
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡。至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚，赢，都变做了土；输，都变做了土。
#### 《朝天子　咏喇叭》　（王磐,字鸿渐,号高楼,明代散曲家）
喇叭，锁哪，曲儿小，腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。军听了军愁，民听了民怕，哪 里去辨甚么真共假？眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！

### 九年级下册
1.《从军行》　（杨炯）　初唐四杰之一
烽火照西京，心中自不平。牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。宁为百夫长，胜作一书生。
2.《月下独酌》　（李白）
花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月， 对影成三人。月既不解饮，影徒随我身。
暂伴月将影，行乐须及春。我歌月徘徊，我舞影零乱。醒时相交欢，醉后各分散。永结无情游，相期邈云汉。
3.《羌村三首》　（杜甫）
群鸡正乱叫，客至鸡斗争。驱鸡上树木，始闻叩柴荆。父老四五人，问我久远行。手中各有携，倾榼浊复清。“莫辞酒味薄，黍地无人耕。兵戈既未息，儿童尽东征。”
请为父老歌，艰难愧深情。歌罢仰天叹，四座泪纵横。
4.《登楼》　（杜甫）
花近高楼伤客心，万方多难此登临。锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。可怜后主还寺庙，日暮聊为《梁甫吟》。
5.《走马川行奉送封大夫出师西征》　（岑参）
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，军师西门伫献捷。
6.《左迁至蓝关示侄孙湘》　（韩愈）
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。欲为圣明除敝事，肯将衰朽惜残年！
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
7.《望月有感》　（白居易）
时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，骨肉流离道路中
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。
8.《雁门太守行》乐府曲名　（李贺,人称诗鬼,字长吉）
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。
9.《卜算子 送鲍浩然之浙东》 选自《冠柳集》　（宋  王观）
水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边？眉眼盈盈处。   才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。
10.《别云间》告别故乡　（夏完淳,明末抗清英雄）
三年羁旅客，今日又南冠。无限山河泪，谁言天地宽。
已知泉路近，欲别故乡难。毅魂归来日，灵旗空际看。
11. 《关雎》  （《诗经》）我国古代第一部诗歌总结,共305篇.分风,雅,颂三部分.
  　关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。   
  　参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。   
  　求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。   
  　参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。   
  　参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。   
12. 《蒹葭》（《诗经》）   
  　蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。  
  　溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。  
  　蒹葭凄凄，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。  
  　溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。  
  　蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。  
  　溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。  
 








### 八年级上册


###  八年级下册
1.《与朱元思书》吴均
风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐，一百许里，奇山异水，天下独绝。 
　　水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。
夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。
2.《五柳先生传》陶渊明
　　先生不知何许人也，亦不详其姓字,宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。性嗜（shì）酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之；造饮辄（zhé）尽，期在必醉。既醉而退，曾（céng）不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日；短褐穿结，箪（dān）瓢屡空，晏（yàn）如也。常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。 
　　赞曰：黔(qián)娄之妻有言：“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。”其言兹若人之俦（chóu)乎？衔觞（shāng)赋诗，以乐其志。无怀氏之民欤(yú)？葛天氏之民欤(yú)？
3.《马说》韩愈
　　世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。
　　马之千里者，一食或尽粟一石。食（sì)马者不知其能千里而食（sì)也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
　　策之不以其道，食（sì)之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪(yé)？其真不知马也！
4.《送东阳马生序》宋廉
　　余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家,手自笔录,计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道。又患无硕师名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。
　　当余之从师也，负箧[23]曳屣行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然]若神人；余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意，以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此
5.《酬乐天扬州初逢席上见赠》刘禹锡(唐）
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。。
6.《赤壁》 (唐)杜牧
折戟沉沙铁未销， 自将磨洗认前朝。 东风不与周郎便， 铜雀春深锁二乔。
7.《过零丁洋》<南宋>文天祥
　辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
　　惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死？留取丹心照汗青。
8.〖水调歌头·明月几时有〗苏轼
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
　　明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟
9.《山坡羊·潼关怀古》张养浩
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇，伤心秦汉经行处。 宫阙万间都做了土。兴，百姓苦。亡，百姓苦。
10.《小石潭记》柳宗元
　　从小丘西行百二十步，隔篁（huáng）竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清洌。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻（chí）为屿（yǔ），为嵁（kān）为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。
　 潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下彻，影布石上。佁（yǐ）然不动，俶（chù）尔远逝，往来翕（xī）忽。似与游者相乐。 
　　潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。
　　坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄（qiǎo）怆（chuàng）幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。
　　同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。
11.《岳阳楼记》范仲淹
　　庆历四年春，滕(téng)子京谪(zhé)守巴陵郡。越明年，政通人和，百废俱兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属(zhǔ)予（yú）作文以记之。
　　予观夫（fú）巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤（shāng），横无际涯;朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣(yǐ)。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？
　　若夫淫(yín)雨霏霏(fēi)，连月不开，阴风怒号(háo)，浊浪排空。日星隐曜(yào)，山岳潜(qián)形；商旅不行，樯(qiáng)倾楫（jí）摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。
　　至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷（qǐng），沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷（zhǐ）汀（tīng）兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。
　　嗟（jiē）夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲。 居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶（yé）？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎？噫！微斯人，吾谁与归？
　　时六年九月十五日。
12.《醉翁亭记》 欧阳修
　　环滁皆山也。其西南诸峰，林壑(hè)尤美。望之蔚然而深秀者，琅玡也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄(zhé)醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。
　　若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。 
　　至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛（yǔ）偻（lǚ）提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌（sù），杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥（gōng）筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。 
　已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳（yì），鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。
13.《满井游记》 袁宏道 
　　燕 (yān) 地寒，花朝 (zhāo) 节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞砂走砾 (lì) 局促一室之内，欲出不得。每冒风驰行，未百步辄返。 
　　廿 (niàn)二日天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄 (hú) 。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩[qiàn]女之靧（huì）面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风。麦田浅鬣 (liè) 寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍(léi)而歌者，红装而蹇 (jiǎn) 者，亦时时有。风力虽尚劲 (jìng) ，然徒步则汗出浃 (jiā) 背。凡曝 (pù) 沙之鸟，呷（xiā）浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣 (liè) 之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。 
夫能不以游堕 (huī) 事，潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自始，恶（wū）能无纪？己亥之二月也。
14.《饮酒其五》陶渊明
结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。
15.【行路难其一】李白
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞值万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。行路难，行路难！多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海
 

16.《茅屋为秋风所破歌》杜甫
八月秋高风怒号(háo)，卷我屋上三重(chóng)茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥(juàn)长(cháng)林梢，下者飘转沉塘坳(ào)。南村群童欺我老无力，忍能对面为(wéi)盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。俄顷(qǐng)风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾(qīn)多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧(sāng)乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山！呜呼，
何时眼前突兀(wù)见(xiàn)此屋，吾庐独破受冻死亦足！
17.《白雪歌送武判官归京》【唐】岑参
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。
18.《 已亥杂诗》龚自珍
 浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花。

### 九年级上
1.《陈涉世家》（司马迁）　
陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏（读jiǎ）人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅（读chàng)恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。”佣者笑而应曰：“若为佣耕，何富贵也？”陈涉太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！” 
　　二世元年七月，发闾左谪（读zhé)戍（读shù)渔阳九百人，屯大泽乡。陈胜、吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜、吴广乃谋曰：“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”陈胜曰：“天下苦秦久矣。吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数（读shuò）谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数（读shuò）有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱(读chang)，宜多应者。”吴广以为然。乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！”陈胜、吴广喜，念鬼，曰：“此教我先威众耳。”乃丹书帛曰“陈胜王（读wàng）”，置人所罾（读zēng）鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间（读jiàn）令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰“大楚兴，陈胜王(王读wàng)”。卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。 
吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉，广故数（读shuò）言欲亡，忿恚（读hùi)尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞（笞读chī）广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。召令徒属曰：“公等遇雨，皆已失期，失期当斩。借第令毋斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁（读nìng）有种乎！”徒属皆曰：“敬受命。”乃诈称公子扶苏、项燕，从民欲也。袒（tan）右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首。陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，收而攻蕲（qi第二声）。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。攻铚（读zhì）、酂（读cuó）、苦（读hù）、柘（读zhè）、谯（读qiáo）皆下之。行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入据陈。数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。三老、豪杰皆曰：“将军身被（读pī）坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。”陈涉乃立为王，号为张楚。当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。
2.《唐雎不辱使命（刘向）
秦王使人谓安陵君曰：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人！”安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善；虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易！”秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦。 秦王谓唐雎曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？”唐雎对曰：“否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？” 秦王佛然怒，谓唐雎曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”唐雎对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐雎曰：“大王尝闻布衣之怒乎？”秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。”唐雎曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。”挺剑而起。 秦王色挠，长跪而谢之曰：“先生坐！何至于此！寡人谕矣：夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”
3.《隆中对（陈寿）
亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。
　　时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之。谓先主曰：“诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？”先主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。
　　由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏人曰：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？” 
　　亮答曰：“自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用， 此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴、会，西通巴、蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之士，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤若渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。” 
先主曰：“善！”于是与亮情好日密。
　　关羽、张飞等不悦，先主解之曰：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”羽、飞乃止。
4.《出师表（诸葛亮）
先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也 
宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。 
侍中侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。 
将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。 
亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。 
臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。 
先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、棉、允之任也。 
愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言.
5.课 词五首
1.《望江南》 温庭筠 梳洗罢，独倚望江楼。 过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。 肠断白苹洲。 
2《渔家傲·秋思》 范仲淹 塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。 四面边声连角起。 千嶂里，长烟落日孤城闭。 浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。 羌管悠悠霜满地。 人不寐，将军白发征夫泪。 
3《江城子·密州出猎》 苏轼 老夫聊发少年狂，左牵黄，又擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平岗。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。 酒酣胸胆尚开张；鬓微霜，又何妨。持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。 
4《武陵春》
【宋】李清照 风住尘香花已尽， 日晚倦梳头。 物是人非事事休， 欲语泪先流。 闻说双溪春尚好， 也拟泛轻舟。 只恐双溪舴艋舟， 载不动许多愁 
5《破阵子》（醉里挑灯看剑）宋辛弃疾醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。 八百里分麾下灸，五十弦翻塞外声。 沙场点秋兵。 马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。 了却君王天下事，嬴得生前身后名。 可怜白发生！ 

课外古诗背诵
1．观刈麦·白居易 
田家少闲月，五月人倍忙。 庄稼人很少空闲日子，五月里家家加倍繁忙。 夜来南风起，小麦覆陇黄。 昨夜间一场南风吹过，那小麦铺满陇沟焦黄。 妇姑荷箪食，童稚携壶浆。 妇女们担着竹筩粟饭，孩童们提着瓦罐浆汤。 相随饷田去，丁壮在南冈。 前行后撵去送晌到田里，小伙子们正操劳在南冈。 足蒸暑土气，背灼炎天光。 两脚蒸腾着暑天的土气，脊梁灼烤着火般的太阳。 力尽不知热，但惜夏日长。 力气耗尽了也不觉得热，只是贪图这夏日好天长。 复有贫妇人，抱子在背傍。 更有那些穷苦的婆娘，抱着婴儿在他们一旁。 右手秉遗穗，左臂悬敝筐。 右手去捡那丢掉的麦穗，左臂悬挎着破烂的扁筐。 听其相顾言，闻者为悲伤。 听她们相互间三言两语，禁不住引起我无限悲伤： 田家输税尽，拾此充饥肠。 “俺家的收成全缴了税，拾这点漏儿压压饥荒。” 今我何功德，曾不事农桑。 如今我有什么功劳德行，从来也不从事农耕蚕桑。 吏禄三百石，岁晏有余粮。 从九品吃禄米足三百石，成年价到头来还有余粮。 念此私自愧，尽日不能忘。 想到这些好不暗自惭愧，整天到晚怎也不能遗忘。 
2．月夜·刘方平 
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。 
3．商山早行· 
晨起动征铎，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。槲叶落山路，枳花明驿墙。因思杜陵梦，凫雁满回塘。 
4．卜算子 咏梅 [陆游] 
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。 
无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。 
5．破阵子·晏殊 
燕子来时新社 ，梨花落后清明。 池上碧苔三四点 ，叶底黄鹂一两声 。
6．浣溪沙 苏轼
籁籁衣巾落枣花，村南村北响缫车，牛衣古柳卖黄瓜。酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶，敲门试问野人家。 
7．醉花阴 
薄雾浓云愁永昼， 瑞脑消金兽。 佳节又重阳， 玉枕纱厨， 半夜凉初透。 东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。 
8．南乡子·登京口北固亭有怀 辛弃疾 
年少万兜鍪，坐断东南战未休。 天下英雄谁敌手？曹刘！ 
生子当如孙仲谋。 何处望神州？满眼风光北固楼。 千古兴亡多少事？悠悠！ 不尽长江滚滚流。 
9、《朝天子》咏喇叭 
喇叭，锁哪，曲儿小，腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。军听了军愁，民听了民怕，那里去辨甚么真共假？眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！ 
10．山坡羊·骊山怀古 张养浩 
"骊山四顾,阿房一炬,当时奢侈今何处? 只见草萧疏,水萦纡,至今遗恨迷烟树. 列国周齐秦汉楚.赢,都变做了土;输,都变做了土!" 

现代诗文背诵
1. 《沁园春·雪》 毛泽东
北国风光，千里冰封，万里雪飘，望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿时滔滔。
山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日看红装素裹，分外妖娆。
江山如此多娇，引无数英雄竟折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。
2. 《故乡》鲁迅
母亲和宏儿都睡着了。我躺着，听船底潺潺的水声，知道我在走我的路。我想：我竟与闰土隔绝到这地步了，但我们的后辈还是一气，宏儿不是正在想念水生么。我希望他们不再像我，又大家隔膜起来……然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦展转而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。我想到希望，忽然害怕起来了。闰土要香炉和烛台的时候，我还暗地里笑他，以为他总是崇拜偶像，什么时候都不忘却。现在我所谓希望，不也是我自己手制的偶像么？只是他的愿望切近，我的愿望茫远罢了。我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

### 九年级下册
1.《公输》 
公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于齐，行十日十夜而至于郢，见公输盘。 公输盘曰：“夫子何命焉为？” 子墨子曰：“北方有侮臣者，愿借子杀之。公输盘不说。 子墨子曰：“请献千金。” 公输盘曰：“吾义固不杀人。” 子墨子起，再拜，曰：“请说之。吾从北方闻子为梯，将以攻宋。宋何罪之有？荆国有余于地，而不足于民。杀所不足而争所有余，不可谓智。宋无罪而攻之，不可谓仁。知而不争，不可谓忠。争而不得，不可谓强。义不杀少而杀众，不可谓知类。” 公输盘服。 子墨子曰：“然，胡不已乎？” 公输盘曰：“不可，吾既已言之王矣。” 子墨子曰：“胡不见我于王？” 公输盘曰：“诺。” 子墨子见王，曰：“今有人于此，舍其文轩，邻有敝舆而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐，而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟，而欲窃之——此为何若人？” 王曰：“必为有窃疾矣。” 子墨子曰：“荆之地方五千里，宋之地方五百里，此犹文轩之与敝舆也。荆有云梦，犀兕麋鹿满之，江汉之鱼鳖鼋鼍为天下富，宋所为无雉兔鲋鱼者也，此犹粱肉之与糠糟也。荆有长松文梓楩楠豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以王吏之攻宋也，为与此同类。” 王曰：“善哉！虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。” 
于是见公输盘。子墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机变，子墨子九距之。公输盘之攻械尽，子墨子之守圉有余。 公输盘诎，而曰：“吾知所以距子矣，吾不言。” 子墨子亦曰：“吾知子之所以距我，吾不言。” 楚王问其故。 子墨子曰：“公输子之意，不过欲杀臣。杀臣，宋莫能守，乃可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。” 楚王曰：“善哉。吾请无攻宋矣。
2.《鱼我所欲也》 
鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。 如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。 一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之：是亦不可以已乎？此之谓失其本心。 
 3.《得道多助 失道寡助》 
天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰： 域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。 得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。
4.《生于忧患，死于安乐》
舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。 故天将降大任于是(斯)人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。 人恒过，然后能改；困于心衡于虑而后作；征于色发于声而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。 然后知生于忧患，而死于安乐也。
5.庄子 —— 惠子相梁  
惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：“庄子来，欲代子相。”于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：“南方有鸟，其名为鵷鵮，子知之乎？夫鵷鵮发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鵷鵮过之，仰而视之曰：‘吓！’今子欲以子之梁国而吓我邪？” 
6.庄子——庄子与惠子游于濠梁 
庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“鯈鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣！”庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。” 

课外古诗词背诵
1.《从军行》杨炯 
烽火照西京，心中自不平。 牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。 雪暗凋旗画，风多杂鼓声。 宁为百夫长，胜做一书生。 

2. 《月下独酌》李白 
花间一壶酒，独酌无相亲。 举杯邀明月，对影成三人。 月既不解饮，影徒随我身。 暂伴月将影，行乐须及春。 我歌月徘徊，我舞影零乱。 醒时相交欢，醉后各分散。 
永结无情游，相期邈云汉。 
3. 《羌村三首》 杜甫 
群鸡正乱叫， 客至鸡斗争。 驱鸡上树木， 始闻叩柴荆。 父老四五人， 问我久远行。 手中各有携， 倾榼浊复清。 苦辞“酒味薄，黍地无人耕。 兵革既未息， 儿童尽东征”。 请为父老歌， 艰难愧深情。 歌罢仰天叹， 四座泪纵横。 
4.《登楼》 杜甫 
花近高楼伤客心，万方多难此登临。 锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。 北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。 可怜后主还祠庙，日暮聊为梁父吟。 
5.《走马川行奉送封大夫出师西征》 岑参 
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。 轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。 匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。 将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。 马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。 虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。 
6.《.左迁至蓝关示侄孙湘》韩愈 
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。 欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！ 云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。 知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。 
7.《望月有感》白居易 
自河南经乱,关内阻饥,兄弟离散,各在一处.因望月有感,聊书所怀,寄上浮梁大兄,于潜七兄,乌江十五兄,兼示符离及下邽弟妹。 时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。 田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。 吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。 共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。 
8. 《雁门太守行》 李贺 
黑云压城城欲摧， 甲光向日金鳞开。 角声满天秋色里， 塞上燕脂凝夜紫。 
半卷红旗临易水， 霜重鼓寒声不起。 报君黄金台上意， 提携玉龙为君死。 
9. 《卜算子 送鲍浩然之浙东》 王观 
水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。 才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。 
10《别云间 夏完淳 
三年羁旅客，今日又南冠。 无限山河泪，谁言天地宽。 已知泉路近，欲别故乡难。 毅魄归来日，灵旗空际看。

现代诗文背诵：
1.《 我爱这土地》艾青  
假如我是一只鸟， 我也应该用嘶哑的喉咙歌唱： 这被暴风雨所打击着的土地， 这永远汹涌着我们的悲愤的河流， 这无止息地吹刮着的激怒的风， 和那来自林间的无比温柔的黎明…… ——然后我死了， 连羽毛也腐烂在土地里面。 为什么我的眼里常含泪水？ 因为我对这土地爱得深沉…… 
2.《乡愁》 余光中  
小时候 乡愁是一枚小小的邮票 
我在这头 母亲在那头 
长大后 乡愁是一张窄窄的船票 
我在这头 新娘在那头 
后来啊 乡愁是一方矮矮的坟墓 
我在外头 母亲在里头 
而现在 乡愁是一湾浅浅的海峡 
我在这头 大陆在那头       
3.《我用残损的手掌》戴望舒 
我用残损的手掌 摸索这广大的土地； 这一角已变成灰烬， 那一角只是血和泥； 这一片湖该是我的家乡， （春天，堤上繁花如锦幛， 嫩柳枝折断有奇异的芬芳） 我触到荇藻和水的微凉； 这长白山的雪峰冷到彻骨， 这黄河的水夹泥沙在指间滑出； 江南的水田，你当年新生的禾草 是那么细，那么软……现在只有蓬蒿； 岭南的荔枝花寂寞地憔悴， 尽那边，我蘸着南海/没有渔船的苦水…… 无形的手掌掠过无限的江山， 手指沾了血和灰，手掌沾了阴暗，只有那辽远的一角依然完整， 温暖，明朗，坚固而蓬勃生春。 在那上面，我用残损的手掌轻抚， 像/恋人的柔发，婴孩手中乳。把全部的力量运在手掌 贴在上面，寄与爱和一切希望， 因为只有那里是太阳，是春， 
将驱逐阴暗，带来苏生， 因为只有那里我们不像牲口一样活， 蝼蚁一样死……那里，永恒的中国!
4《祖国啊，我亲爱的祖国》舒婷 
我是你河边上破旧的老水车  数百年来纺着疲惫的歌 我是你额上熏黑的矿灯 照你在历史的隧洞里蜗行摸索 我是干瘪的稻穗；是失修的路基 是淤滩上的驳船 把纤绳深深勒进你的肩膊 —— 祖国啊！我是贫困 我是悲哀 我是你祖祖辈辈痛苦的希望啊 是“飞天”袖间 千百年来未落到地面的花朵 —— 祖国啊  我是你簇新的理想 刚从神话的蛛网里挣脱 我是你雪被下古莲的胚芽 我是你挂着眼泪的笑窝 我是新刷出的雪白的起跑线 是绯红的黎明 正在喷薄—— 祖国啊 我是你十亿分之一 是你九百六十万平方的总和 你以伤痕累累的乳房  喂养了 迷惘的我，深思的我，沸腾的我 那就从我的血肉之躯上 去取得 你的富饶，你的荣光，你的自由 —— 祖国啊 我亲爱的祖国！
