### 格言哲语

- 格言就是编造精美的慌言。
- 一句格言常常是一个英明的错误。
- 人生就像一匹用善恶的丝线交织的布。
- 人生就是向着未知旅途的漂泊。
- 爱是阳光，恨是阴影，人生就是光影交错。
- 人生就是一出戏，重要的不是长度，而是精彩。
- 别说我一事无成，至少我失败得很成功。
- 人类的使命就在于自强不息的追求完美。
- 天才的使命是创造。
- 正义的事业能产生坚定的信念和巨大的力量。
- 一个人的价值，应该看他贡献了什么，而不是看他取得了什么。
- 心中若具有神圣的理想和信仰，就可以激发出无限的意志和力量。
- 无知者当然也会有无知的理想，鹰飞高空鸡守笼，两者理想各不同。
- 人总有目的，或者是好的，或者是坏的。
- 过去是我们的手段，只有未来才是目的。
- 人生有两大目的，一是得到想要的东西，二是享受得到的东西。只有聪明人才能同达到这两个目的。
- 信仰就是生命力。
- 幸福不是一种物态，而是一种心态。
- 幸福首先在于健康。
- 做有意义的事情，这本身就是享受生活。
- 伟人从不报怨没有机会。
- 不要因为奢求你没有的东西而不知享受已有的东西，因为它一度也是你曾经向往的东西。
- 人生往往大同小异，要忍受的很多，可享受的很少。
- 一天过得充实便睡得安稳，一生没有虚度便死的平静。
- 困境是层出不穷的，解脱的手段也是层出不穷的。
- 对年轻人来说，没有什么不可克服的困难。
- 最好的事，也是最困难的事。
- 很多事想起来困难，做起来容易。
- 追求大的幸福，连小幸福也会丢失。
- 不选择也是一种选择，不回答也算一种回答。
- 下决心以前完全透视全局的人，是下不了决心的。
- 作好准备是成功的首要秘诀。
- 只有勇于尝试的人，才会拥有生活的自由。
- 世界上最重要的事情是行动。
- 无论什么事情，既值得做，就值得做好。
- 倘欲达到高处，就要从最低处开始。
- 一片用努力换来的面包比一桌继承来的酒席好吃得多。
- 让人满足的成果是靠拼搏得来，而不是固有的。
- 一个人在为自己的事业奋斗时，要像狮子那样勇猛。
- 一个没有献身的热情鼓舞的人，永远干不出伟大的事情。
- 过于执着小事者，往往无法完成大事。
- 坚持错误的叫执迷不悟，坚持正义的叫百折不挠。
- 命是弱者的借口，运是强者的谦辞。
- 自己就是主宰一切的上帝。
- 一个人可以理解宇宙，但永远无法理解自我，自我要比任何一颗星更遥远。
- 控制自己也是一种服从自己。
- 过分恭维别人，等于贱卖自己的人格。
- 标新立异是人的天性。
- 聪明的人不是知道多少的人，而是知道什么是有用处的人。
- 力量本身是中性的，可以用来做好事，也可以用来做坏事。
- 没有力量的正义是无能，没有正义的力量是暴力。
- 此刻，即余生的开端。此刻，即未来的开端。
- 我的一生总有两天让我难过，一天是碌碌无为的昨天，一天是毫无打算的明天。
- 思想永远是宇宙的统治者。
- 伟大人物的思想是人类共同的财富。
- 不经过反复思考的想法不是好想法。
- 一个人思虑太多，就会失去做人的乐趣。
- 脚达不到的地方，眼睛可以达到；眼睛达不到的地方，思想可以达到。
- 自然是上帝的艺术。
- 只有顺从自然，才能驾驭自然。
- 美好的事物总是那么短暂，短暂的事物又总是那么美好。
- 外表的美只能取悦于人的眼睛，而内在的美却能感染人的灵魂。
- 完美本身就是一种缺陷。
- 逃遁者的路只有一条，而追踪者的路却有千百条。
- 一个人只能为别人引路，不能代替他们走路。
- 雄鹰决不会浪费时间去学乌鸦的本领。
- 崇高到可笑只有一步之遥。
- 在种种孤独中，唯有精神的孤独最可怕。
- 节俭就是收入。
- 健康使人快乐，快乐使人健康。
- 爱是欲望的另一种说法。
- 说话的播种，听话的收获。
- 文艺的爱好是一种无法毁灭的本能。
- 风格是思想的衣裳。
- 说到底，文学中不朽的东西是风格而不是思想。
- 灵感是一位不愿探访懒汉的客人。
- 思想就是自己与自己交谈。
