### 常用俗语

- 哀莫大于心死
- 爱博而情不专
- 爱之欲其生，恶之欲其死
- 安于故俗，溺于旧闻
- 鞍不离马背，甲不离将身
- 八公山上，草木皆兵
- 八九不离十
- 八仙过海，各显其能
- 八字没见一撇
- 拔了萝卜地皮宽
- 白刀子进，红刀子出
- 白沙在涅，与之俱黑
- 百尺竿头，更进一步
- 百花齐放，百家争鸣
- 百思不得其解
- 百闻不如一见
- 百星不如一月
- 百足之虫，死而不僵
- 败事有余，成事不足
- 搬起石头打自己的脚
- 版版六十四
- 半部论语治天下
- 邦以民为本
- 饱汉不知饿汉饥
- 饱暖思淫欲
- 卑卑不足道
- 杯酒释兵权
- 比上不足，比下有余
- 彼一时，此一时
- 毕其功于一役
- 闭塞眼睛捉麻雀
- 避其锐气，击其惰归
- 鞭长不及马腹
- 表壮不如里壮
- 冰冻三尺，非一日之寒
- 冰炭不言，冷热自明
- 兵败如山倒
- 兵藏武库，马入华山
- 兵来将挡，水来土掩
- 兵马未动，粮草先行
- 病急乱投医
- 不吃羊肉空惹一身膻
- 不打不相识
- 不到黄河心不死
- 不得已而为之
- 不得已而用之
- 不登大雅之堂
- 不费吹灰之力
- 不分青红皂白
- 不敢越雷池一步
- 不管三七二十一
- 不见棺材不落泪
- 不经一事，不长一智
- 不看僧面看佛面
- 不可同日而语
- 不期然而然
- 不求有功，但求无过
- 不入虎穴，焉得虎子
- 不识庐山真面目
- 不是冤家不聚头
- 不为五斗米折腰
- 不问青红皂白
- 不幸而言中
- 不以规矩，不能方圆
- 不以一眚(shěng)掩大德
- 不在其位，不谋其政
- 不知老之将至
- 不知人间有羞耻事
- 不知天高地厚
- 不知者不罪
- 不自由，毋宁死
- 不足为外人道
- 防患于未然
- 防民之口，甚于防川
- 河东狮子吼
- 河水不洗船
- 藏之名山，传之其人
- 差之毫厘，谬以千里
- 拆东墙补西墙
- 长安居大不易
- 长江后浪推前浪
- 长他人志气，灭自己威风
- 朝里无人莫做官
- 嗔(chēn)拳不打笑面人
- 陈谷子烂芝麻
- 成败在此一举
- 成人不自在，自在不成人
- 成事不足，败事有余
- 成也萧何，败也萧何
- 成则为王，败则为寇
- 城门失火，殃及池鱼
- 乘兴而来，败兴而归
- 秤砣虽小压千斤
- 吃不了兜着走
- 吃粮不管事
- 吃软不吃硬
- 吃一堑，长一智
- 吃着碗里瞧着锅里
- 尺有所短，寸有所长
- 仇人相见，分外眼红
- 丑媳妇总得见公婆
- 出其不意，攻其不备
- 初生牛犊不怕虎
- 船到江心补漏迟
- 船多不碍路
- 吹皱一池春水
- 春蚕到死丝方尽
- 春秋无义战
- 春生夏长，秋收冬藏
- 此处不留人，自有留人处
- 此地无银三百两
- 此而可忍，孰不可忍
- 此一时彼一时
- 从善如登，从恶如崩
- 聪明反被聪明误
- 东西南北客
- 东方不亮西方亮
- 东风吹马耳
- 东向而望，不见西墙
- 东隅(yú)已逝，桑榆非晚
- 盛名之下，其实难副
- 以其昏昏，使人昭昭
- 以其人之道，还治其人之身
- 以小人之心，度君子之腹
- 以眼还眼，以牙还牙
- 以子之矛，攻子之盾
- 重足而立，侧目而视
- 重赏之下，必有勇夫
- 打开天窗说亮话
- 打蛇打七寸
- 打鸭惊鸳鸯
- 打肿脸充胖子
- 大旱望云霓
- 大开方便之门
- 大事不糊涂
- 大树底下好乘凉
- 大水冲了龙王庙
- 带着铃铛去做贼
- 单则易折，众则难摧
- 当局者迷，旁观者清
- 当面锣，对面鼓
- 道不同，不相为谋
- 道高一尺，魔高一丈
- 道远知骥
- 得道多助，失道寡助
- 得饶人处且饶人
- 貂不足，狗尾续
- 丁是丁，卯是卯
- 冬寒抱冰，夏热握火
- 读书百遍，其义自见
- 独此一家，别无分店
- 蠹啄剖梁柱
- 多行不义必自毙
- 多一事不如少一事
- 恶虎不食子
- 耳边风
- 耳闻不如目见
- 耳闻是虚，眼观为实
- 二虎相斗，必有一伤
- 二桃杀三士
- 二者不可得兼
- 翻手为云，覆手为雨
- 反其道而行之
- 人以类聚，物以群分
- 放长线钓大鱼
- 放下屠刀，立地成佛
- 放之四海而皆准
- 分久必合，合久必分
- 风从虎，云从龙
- 风高放火，月黑杀人
- 风马牛不相及
- 风声鹤唳，草木皆兵
- 蜂虿(chài)作于怀袖
- 福无双至，祸不单行
- 蜉蝣撼大树
- 富贵不能淫
- 蝮蛇螫(shì)手，壮士当机立断。
- 覆巢无完卵
- 赶鸭子上架
- 敢怒而不敢言
- 高不成低不就
- 割鸡焉用牛刀
- 各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜
- 工欲善其事，必先利其器
- 公说公有理，婆说婆有理
- 功到自然成
- 攻其一点，不及其余
- 攻无不克，战无不胜
- 恭敬不如从命
- 觥(gōng)饭不及壶飧
- 狗咬吕洞宾
- 狗猪不食其余
- 狗嘴里吐不出象牙
- 顾前不顾后
- 顾头不顾尾
- 顾左右而言他
- 瓜皮搭李树
- 瓜田不纳履，李下不乘凉
- 挂羊头，卖狗肉
- 关东出相，关西出将
- 归师勿掩，穷寇勿追
- 贵人多忘事
- 过五关，斩六将
- 海水不可斗量
- 韩信将兵，多多益善
- 汉贼不两立
- 毫不利己，专门利人
- 好汉不吃眼前亏
- 好了疮疤忘了痛
- 好事不出门，恶事行千里
- 好心做了驴肝肺
- 何乐而不为
- 涸泽而渔，焚林而猎
- 恨铁不成钢
- 横挑鼻子竖挑眼
- 后来者居上
- 后浪推前浪
- 呼之即来，挥之即去
- 滑天下之大稽
- 化腐朽为神奇
- 化干戈为玉帛
- 画虎不成反类狗
- 画虎画皮难画骨
- 换汤不换药
- 皇天不负有心人
- 黄钟毁弃，瓦釜雷鸣
- 惶惶（皇皇）不可终日
- 祸兮福所倚，福兮祸所伏
- 行行出状元
- 行百里者半九十
- 行不得也哥哥
- 行不更名，坐不改姓
- 饥者易为食，渴者易为饮
- 机不可失，失(时)不再来
- 鸡蛋里找骨头
- 鸡烂嘴巴硬
- 鸡犬之声相闻，老死不相往来
- 积财千万，不如薄技在身
- 即以其人之道，还治其人之身
- 急急如律令
- 急惊风撞着慢郎中
- 疾风知劲草
- 己所不欲，勿施于人
- 既来之，则安之
- 既有今日，何必当初
- 夹板医驼子
- 家丑不可外扬
- 家书抵万金
- 家有敝（弊）帚，享之千金
- 嫁鸡随鸡，嫁狗随狗
- 兼听则明，偏信则暗
- 蒹葭倚玉树
- 见其一未见其二
- 江山易改，禀性难移
- 姜太公钓鱼，愿者上钩
- 将欲取之，必先与之
- 狡兔死，良狗烹
- 脚踏两只船
- 解铃还需系铃人
- 今朝有酒今朝醉
- 金无足赤，人无完人
- 金玉其外，败絮其中
- 紧箍咒
- 近水楼台先得月
- 近朱者赤，近墨者黑
- 经一事，长一智
- 惊天地，泣鬼神
- 精诚所至，金石为开
- 井水不犯河水
- 静若处子，动若脱兔
- 九鼎不足为重
- 九牛二虎之力
- 救人一命，胜造七级浮屠
- 鞠躬尽瘁，死而后已
- 拒人于千里之外
- 涓涓不壅，终为江河
- 君子一言，快马一鞭
- 君子之交淡如水
- 快刀斩乱麻
- 柳暗花明又一村
- 柳树上着刀，桑树上出血
- 强不知以为知
- 强将手下无弱兵
- 强龙不压地头蛇
- 强中更有强中手
- 开弓不放箭
- 开门七件事
- 看菜吃饭，量体裁衣
- 慷他人之慨
- 糠菜半年粮
- 靠山吃山，靠水吃水
- 苛政猛于虎
- 可望而不可及
- 可望而不可即
- 空口说白话
- 口惠而实不至
- 口头禅
- 苦海无边，回头是岸
- 来而不往非礼也
- 来世不可待
- 来者不善，善者不来
- 癞蛤蟆想吃天鹅肉
- 稂不稂，不莠
- 老而不死是为贼
- 老虎头上扑苍蝇
- 老鼠过街，人人喊打
- 老死不相往来
- 雷声大，雨点小
- 篱牢犬不入
- 礼轻情意重
- 鲤鱼跳龙门
- 立于不败之地
- 烈火见真金
- 烈士暮年，壮心不已
- 临时抱佛脚
- 流水不腐，户枢不蠹
- 流言止于智者
- 留得青山在，不愁没柴烧
- 路见不平，拔刀相助
- 路遥知马力，日久见人心
- 驴唇不对马嘴
- 吕端大事不糊涂
- 落花有意，流水无情
- 麻雀虽小，五脏俱全
- 满招损，谦受益
- 冒天下之大不韪
- 眉毛胡子一把抓
- 眉头一皱，计上心来
- 靡不有初，鲜克有终
- 民以食为天
- 敏于事，慎于行
- 名不正，言不顺
- 名师出高徒
- 明察秋毫，不见舆薪
- 明察秋毫之末，而不见舆薪
- 明枪易躲，暗箭难防
- 明人不做暗事
- 明修栈道，暗渡陈仓
- 鸣鼓而攻之
- 磨刀不误砍柴工
- 魔高一尺，道高一丈
- 谋事在人，成事在天
- 牡丹虽好，全仗绿叶扶持
- 同生死，共存亡
- 同声相应，同气相求
- 难于上青天
- 泥菩萨过江
- 宁为鸡口，不为牛后
- 宁为玉碎，不为瓦全
- 牛不喝水强按头
- 牛头不对马嘴
- 驽马恋栈豆
- 怒从心头起，恶向胆边生
- 女大不中留
- 女大十八变
- 盘古开天地
- 赔了夫人又折兵
- 蓬生麻中，不扶自直
- 皮之不存，毛将焉附
- 贫无立锥之地
- 平地一声雷
- 平时不烧香，急来抱佛脚
- 泼冷水，落井下石
- 破鼓乱人捶
- 骑鹤上扬州
- 清官难断家务事
- 七次量衣一次裁
- 七年之病，求三年之艾
- 棋高一着，缚手缚脚
- 弃之如敝屐
- 千部一腔，千人一面
- 千里不同风，百里不同俗
- 千里姻缘一线牵
- 千里之堤，溃于蚁穴
- 千里之行，始于足下
- 前不巴村，后不着店
- 前不见古人，后不见来者
- 前门拒虎，后门进狼
- 前怕狼，后怕虎
- 前人栽树，后人乘凉
- 前事不忘，后事之师
- 前言不搭后语
- 墙倒众人推
- 桥归桥，路归路
- 巧妇难为无米之炊
- 窃钩者诛，窃国者侯
- 擒贼先擒王
- 青出于蓝而胜于蓝
- 蜻蜓撼石柱
- 情人眼里出西施
- 庆父不死，鲁难未已
- 茕茕孑立，形影相吊
- 秋风扫落叶
- 求大同，存小异
- 求马于唐肆
- 求人不如求己
- 取之不尽，用之不竭
- 全国一盘棋
- 拳不离手，曲不离口
- 拳头上立得人，胳膊上走得马
- 群起而攻之
- 热锅上的蚂蚁
- 人不犯我，我不犯人
- 人不可貌相
- 人而无信，不知其可
- 人非圣贤，孰能无过
- 人逢喜事精神爽
- 人间重晚晴
- 人怕出名猪怕壮
- 人人得而诛之
- 人生何处不相逢
- 人生路不熟
- 人生面不熟
- 人生七十古来稀
- 人同此心，心同此理
- 人为财死，鸟为食亡
- 人为刀俎，我为鱼肉
- 人无远虑，必有近忧
- 人心不足蛇吞象
- 人心隔肚皮
- 人心齐，泰山移
- 人之将死，其言也善
- 仁者见仁，智者见智
- 日近长安远
- 日久见人心
- 日月经天，江河行地
- 容膝之安，一肉之味
- 如堕五里雾中
- 如人饮水，冷暖自知
- 如入无人之境
- 如闻其声，如见其人
- 乳犊不怕虎
- 瑞雪兆丰年
- 若要人不知，除非己莫为
- 三百六十行
- 三寸不烂之舌
- 三寸鸟，七寸
- 三个臭皮匠，赛过诸葛亮
- 三过其门而不入
- 三句话不离本行
- 三拳不敌四手
- 三人行，必有我师
- 三日打鱼，两日晒网
- 三十六计（策），走为上计
- 三十年河东，三十年河西
- 三思而后行
- 三天打鱼，两天晒网
- 三下五除二
- 三月不知肉味
- 杀鸡焉用牛刀
- 杀人不见血
- 杀人不眨眼
- 山上无老虎，猴子称大王
- 山阴道上，应接不暇
- 山雨欲来风满楼
- 上不着天，下不着地
- 上方不足，下比有余
- 上梁不正下梁歪
- 上天无路，入地无门
- 上无片瓦，下无立锥之地
- 少壮不努力，老大徒伤悲
- 蛇化为龙，不变其文
- 舍得一身剐，敢把皇帝拉下马
- 身后识方干
- 身在曹营心在汉
- 身在江湖，心悬魏阙
- 神不知，鬼不觉
- 神而明之，存乎其人
- 神龙见首不见尾
- 生米煮成熟饭
- 胜败乃兵家事
- 胜不骄，败不馁
- 胜读十年书
- 失败为成功之母
- 失之东隅（yú），收之桑榆
- 失之毫厘，谬以千里
- 狮子大开口
- 湿肉伴干柴
- 十八层地狱
- 十目所视，十手所指
- 十年九不遇
- 十年生聚，十年教训
- 十年树木，百年树人
- 十日一水，五日一石
- 十万八千里
- 识二五而不知十
- 识时务者为俊杰
- 士别三日，当刮目相待
- 世上无难事，只怕有心人
- 事不关己，高高挂起
- 事实胜于雄辩
- 是可忍，孰不可忍
- 手无缚鸡之力
- 守如处女，出如脱兔
- 蜀中无大将，廖化作先锋
- 树倒猢孙（狲）散
- 树欲静而风不止
- 数东瓜，道茄子
- 双斧伐孤树
- 水火不相容
- 水可载舟，亦可覆舟
- 水来伸手，饭来张口
- 水至清则无鱼
- 顺我者昌，逆我者亡
- 说时迟，那时快
- 说一是一，说二是二
- 司马昭之心，路人皆知
- 死马当活马医
- 死无葬身之地
- 死诸葛能走生仲达
- 四海之内皆兄弟
- 四体不勤，五谷不分
- 送佛送到西天
- 虽死之日，犹生之年
- 岁寒知松柏
- 损人不利己
- 太岁头上动土
- 泰山不让土壤
- 贪多嚼不烂
- 汤里来，水里去
- 堂上一呼，阶下百诺
- 螳螂捕蝉，黄雀在后
- 桃李不言，下自成蹊
- 天低吴楚，眼空无物
- 天高皇帝远
- 天网恢恢，疏而不漏
- 天下本无事，庸人自扰之
- 天下乌鸦一般黑
- 天下无难事，只怕有心人
- 天下兴亡，匹夫有责
- 天有不测风云，人有旦夕祸福
- 天字第一号
- 挑得篮里便是菜
- 跳到黄河洗不清
- 铁杵（chǔ）磨成针
- 听其言而观其行
- 偷鸡不着蚀把米
- 头痛医头，脚痛医脚
- 养兵千日，用兵一时
- 万变不离其宗
- 万夫不当之勇
- 万事俱备，只欠东风
- 王顾左右而言他
- 为虺（huǐ）弗摧，为蛇若何
- 温良恭俭让
- 文武之道，一张一弛
- 闻名不如见面
- 稳坐钓鱼船
- 卧榻之旁，岂容他人鼾睡
- 乌头白，马生角
- 无敌于天下
- 无毒不丈夫
- 无风不起浪
- 无佛处称尊
- 无官一身轻
- 无可奈何花落去
- 无可无不可
- 无巧不成书
- 无事不登三宝殿
- 无所不用其极
- 无盐不解淡
- 无源之水，无本之木
- 五里雾
- 五十步笑百步
- 五月粜（tiào）新谷
- 物以稀为贵
- 嬉笑怒骂，皆成文章
- 习惯成自然
- 下乔木入幽谷
- 夏虫不可以语冰
- 先下手为强
- 项庄舞剑，意在沛公
- 象煞有介事
- 小不忍则乱大谋
- 小鹿触心头
- 小巫见大巫
- 挟天子以令诸侯
- 心病还须心药医
- 心有灵犀一点通
- 心有余而力不足
- 惺惺惜惺惺
- 兄弟阋(xì)于墙，外御其侮
- 秀才不出门，全知天下事
- 学而优则仕
- 学然后知不足，教然后之困
- 学书不成，学剑不成
- 迅雷不及掩耳
- 烟不出火不进
- 严以律己，宽以待人
- 言必信，行必果
- 言者无罪，闻者足戒
- 言者谆谆，听者藐藐(miǎo)
- 言之无文，行而不远
- 眼不见，心不烦
- 眼不见为净
- 眼观四路，耳听八方
- 艳如桃李，冷若冰霜
- 燕雀安知鸿鹄之志
- 羊毛出在羊身上
- 一棒一条痕
- 一报还一报
- 一鼻孔出气
- 一波未平，一波又起；前门拒狼，后门进虎。
- 一不做，二不休
- 一朝权在手，便把令来行
- 一朝天子一朝臣
- 一尺水十丈波
- 一传十，十传百
- 一床锦被遮盖
- 一锤子买卖
- 一寸光阴一寸金
- 一动不如一静
- 一而再，再而三
- 一佛出世，二佛升天
- 一夫当关，万夫莫开
- 一个巴掌拍不响
- 一个萝卜一个坑

### 经典熟语

- 人见利而不知害，鱼见食而不知钩。
- 爱人者人恒爱之，敬人者人亦敬之。
- 爱之欲其生，恶之欲其死。
- 守着多大的碗吃多大的饭。
- 万两黄金未为贵，一家安乐值钱多。
- 宁可清贫，不可浊富。
- 身安便是无量福。
- 穷家难舍，故土难离。
- 任凭风浪起，稳坐钓鱼船。
- 暗室亏心，神目如电；人间私语，天闻若雷。
- 天下之才共一石，曹子键独得八斗。
- 话怕三头对面，树怕根掘蔓。
- 黄金有疵，白玉有瑕。
- 白日里见鬼。
- 公卿出于白屋，将相生于寒门。
- 千锤成利器，百练成纯钢。
- 热炼三九，冷炼三伏。
- 十有九人堪白眼，百无一用是书生。
- 风无常顺，兵无常胜。
- 败军之将，不足以言勇。
- 夫子门前读孝经，圣人门前卖字画。
- 来是是非人，便有是非事。
- 是非来入耳，不听自然无。
- 宁可信其有，不可信其无。
- 有几靠靠儿，无儿靠婿。
- 宁拆十座庙，不破一门婚。
- 是姻缘棒打不回。
- 黄忠人老刀不老。
- 饱暖生闲事，饥寒起盗心。
- 饱食中日，无所是事。
- 麒麟得食，日行千里；凤凰得食，飞腾四海。
- 报应循环，丝毫不爽。
- 买卖不成仁义在。
- 买不来有钱在，卖不出有货在。
- 兵可千日不用，不可一日不备。
- 本小利微，不下大注子，赢不了大钱。
- 男儿两膝有黄金。
- 积习难改，禀性难移。
- 蛇入筒中曲性在，鸟出笼轻便飞腾。
- 拳头大的是哥哥，个儿壮的是强梁。
- 没有山高，不显地平。
- 光给人家说庙，不给人家佛。
- 十八二三，胜过牡丹。
- 天高皇帝远，有冤无处申。
- 虽鞭之长，不及马腹。
- 无风不起浪，苍蝇不叮无缝的鸡蛋。
- 房是主人人是客。
- 一时猫脸，一时狗脸。
- 情到热时三春暖，化作冷面六月寒。
- 在家不会迎宾客，出门方知少故人。
- 冰炭不同器，水火不相容。
- 兵无将不动，蛇无头不爬。
- 兵随将令草随风。
- 气也不敢喘，屁也不敢放。
- 地生连理木，水出并蒂莲。
- 药医不死病，死病无药医。
- 世有伯乐然后有千里马。
- 腹中晓天下事，命里不如天下人。
- 日月有所不照，圣人有所不知。
- 人死不过头点地，杀了头碗大的疤。
- 吃人饭，拉狗屎。
- 死了张屠夫，不吃浑毛猪。
- 有枣也得一竿子，没枣也得一竿子。
- 有理三扁单，无理扁单三。
- 陈猫古老鼠，陈芝麻烂谷子。
- 四体不勤，五谷不分。
- 拿不住的是手，掩不住的是口。
- 情到不堪回首处，一齐吩咐于东风。
- 烂泥糊不上墙。
- 逆子顽妻，无药可医。
- 手心手背者是肉。
- 会捉老鼠的猫不叫。
- 咬人的狗儿不漏齿。
- 驴非驴，马非马。
- 君子记恩不记仇。
- 一碗水要往平处端。
- 放着鹅毛不知重，顶着磨子不知轻。
- 识时务者为俊杰。
- 天晴不恳走，只待雨淋头。
- 称砣虽小，能压千斤。
- 闭门不管窗前月，吩咐梅花自主张。
- 眼皮跳，晦气到。
- 观于海者难为水。
- 佛面上刮金，剥死人衣裳。
- 黄莲救人无功，人参杀人无罪。
- 广知世事莫开口，众会人前只点头；假如连头都不点，亦无烦恼亦无忧。
- 谁家灶突不冒烟，谁家锅底没有黑。
- 若信卜，卖得屋；卖卦口，没量斗。
- 叫化子也有三个穷朋友。
- 包子有肉不在褶上。
- 黑眼睛看见了白银子。
- 好一块羊肉，倒落在了狗嘴里。
- 好菜都被猪拱了。
- 巧妻常伴拙夫眠。
- 三十年河东三十年河西，三十年风水轮流转。
- 恻隐之心，人皆有之。
- 人心都是肉做的。
- 孙猴子逃不出如来佛的手掌。
- 要知心腹事，但听口中言。
- 出门看天色，进门看脸色。
- 上司一个屁，下属唱台戏。
- 山中常有千年树，世上难有百岁人。
- 太华山下，白骨狼藉。
- 长袖善舞，多钱善贾。
- 长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹。
- 肉重千斤，智无珠两。
- 锱铢必较，睚疵必报。
- 言者无心，闻者足戒。
- 车如流水，马如游龙。
- 梁园虽好，不是久恋之家。
- 事不全遂，物不两兴。
- 事未来是休去想，想来到底不如心。
- 不以成败论英雄。
- 成立之难如登天，覆败之易如燎毛。
- 成家之子，惜粪如金；败家之子，挥金职粪。
- 君子不夺人所好。
- 成事不说，既往不咎。
- 女婿有半子之功。
- 利人之色不仁，称人之危不义。
- 男子痴，一时迷；女子痴，无药医。
- 痴心女子负心汉。
- 三脚虾蟆飞上天。
- 山高遮不住太阳。
- 山再高也高不过两只腿。
- 山高原有怪，峻岭岂无精。
- 一铁锹挖不了一口井，一口吃不下一碗饭。
- 好事不出门，坏事传千里。
- 苍蝇集臭，蝼蚁附膻。
- 成也肃何，败也肃何。
- 丑媳妇总要见公婆。
- 宁在人前全，不在人前会不全。
- 山山有老虎，处处有强人。
- 好拳不赢头三手，自有高招在后头。
- 半路杀出个陈咬金。
- 过五关斩六将。
- 枪打出头鸟，出头椽儿先朽烂。
- 二十年媳妇熬成婆，百年道路熬成河。
- 瓦片也有翻身日，乌龟也有出头时。
- 小马乍行嫌路窄。
- 除恶务尽，打蛇不死终为害。
- 像见了火的蜡烛一样，软了。
- 春风满面皆朋友，欲觅知音难上难。
- 春兰秋菊，各一时之秀。
- 春宵一刻值千金。
- 皮之不存，毛将焉附？
- 扫地不伤蝼蚁命。
- 慈不主兵，义不主财。
- 按下葫芦又起瓢。
- 有一搭没一搭，半斤鸭子四两嘴。
- 有智妇人胜过君子。
- 明者见于无形，聪者听于无声。
- 东风东倒，西风西倒。见风使舵，有奶便是娘。
- 淡定哥，泰山崩于前而色不改。
- 从善如登，从恶如崩。
- 女子从一而终。
- 只有大意吃亏，没有小心上当。
- 小心使得成年船，祸不入慎家之门。
- 来者不善，善者不来。
- 好事不瞒人，瞒人没好事。
- 积善虽无人见，存心自有天知。
- 刚愎自用，冥顽不灵，蚂蟥叮住鹭鸶腿。
- 尺有所短，寸有所长。
- 积丝成寸，积寸成尺；尺寸不已，遂成丈匹。
- 讯雷不及掩耳。
- 一部十七史，从何说起。
- 驴唇不对马嘴。
- 远行无急步。
- 大处着眼，小处着手。
- 火车不是推的，泰山不是堆的，牛皮不是吹的。
- 人无横财不富，马无野草不肥。
- 有心江上住，不怕浪淘沙。
- 明知山有虎，偏向虎山行。
- 巧匠施工，不露斤斧。
- 宁逢恶犷，莫杀风景。
- 子用父钱心不痛。
- 自古痴人多厚福。
- 独木不成林，单丝不成线。
- 撑死胆大的，饿死胆小的。
- 气壮如牛，胆大如斗。
- 气壮如牛，胆小如鼠。
- 太岁头上动土。
- 老猫不发威，当我是病虎。
- 胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。
- 树叶子掉下来怕打了头。
- 行家看门道，外行看热闹。
- 当断不断，反受其乱。
- 外关有个挣钱手，家里有个聚钱斗。
- 当家三年狗也嫌。
- 当家才知材火贵，养子方晓父母恩。
- 人到事中迷，就怕没人提。
- 过了这村没这店，过了这山没这鸟。
- 非我族类，其心必异。党同伐异。
- 只见说撑船就岸，几曾有撑岸就船。
- 盗亦有道，盗虽小人，智过君子。
- 夜不闭户，路不拾遗。
- 饮鸩止渴，吃了砒霜药老虎。
- 千金之子不死于市。
- 有了五谷想六谷，有了儿子想媳妇。
- 得了金马驹还想要它娘。
- 吃着碗里看着锅里。
- 这山望见那山高。
- 它山之石，可以攻玉。
- 得道多助，失道寡助。
- 不求有功，但求无过。
- 得了三分颜色就开染房。
- 给你阳光，你就灿烂；给你洪水，你就泛滥。
- 得胜猫儿欢似虎。
- 洋洋得意，不可一世。
- 登山耐侧路，踏雪耐危桥。
- 若将容易得，便作等闲看。
- 羝羊触藩，进退两难。
- 滴水不漏，天衣无缝。
- 十全十美，天衣无缝。
- 天时地利两相扶。
- 话说三遍淡如水。
- 马上摔死英雄汉，水里淹死会水人。
- 舍车马，保将帅。
- 躲了雷公，又遭霹雳。
- 一波未平一波又起。
- 祸不单行，福不又降。
- 葫芦扯到扁豆藤。
- 新人上了床，媒人丢过墙。
- 察见渊鱼者不祥，智料隐匿者遭殃。
- 家无读书之子，官从何而来？
- 独大厦将倾，岂一木能支？
- 一根木头难撑天。
- 睹物思人，见鞍思马。
- 闭口藏深舌，安身处处劳。
- 嫉贤妒能。
- 破镜重圆，断弦再续。
- 今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
- 对牛马而诵经。
- 人多一技有用，物多一备无防。
- 韩信点兵，多多益善。
- 多嘴讨人嫌。
- 千穿成穿，马屁不穿。
- 蚊子遭扇打，只为口伤人。
- 利刀割肉伤尤合，恶语伤人恨难消。
- 救了落水狗，回头咬一口。
- 耕牛为主遭鞭策，哑妇倾杯反受殃。
- 地无三尺土，人无十日思。
- 有恩不报非君子，有仇不报枉做人。
- 男子三十一枝花，女子三十老人家。
- 眼观六路，耳听八方。
- 近水知鱼性，近山知鸟性。
- 口说不如身逢，耳闻不如眼见。
- 没吃过猪肉，也见过猪跑。
- 一朝权在手，便把令来行。
- 法不徇情，天子犯法与萧民同罪。
- 今日饮酒者，私情；明日按罪者，公法。
- 百星不如月。千羊之毛，不如一狐之腋。
- 貌不惊人，言不压重。
- 十月怀胎，三年哺乳。
- 易涨易退山溪水，易返易复小人心。
- 叶落永离，覆水难收。
- 宁人负我，毋我负人。
- 宁可一不是，不可两无情。
- 人无害虎心，虎有伤人意。
- 只有千是做贼，哪有千日防贼。
- 吃饭防噎，走路防跌。
- 老虎也有打盹的时候。
- 防微杜渐，千里之堤溃于蚁穴。
- 放荡风流，水性杨花。
- 三军未动，粮草先行。
- 无事家中坐，祸从天上来。
- 干土打不成高墙，没钱盖不了新房。
- 你走你的阳关道，我过我的独木桥。
- 仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱。
- 风从哪里起，雨从哪里来。
- 牡丹花下死，做鬼也风流。
- 惟大英雄能本色，是真名士自风流。
- 十里不同天，百里不同俗。
- 人有旦夕祸福，月有阴晴圆缺。
- 风前残烛，瓦上雪霜。
- 逢山开道，遇水叠桥。
- 没有梧桐树，引不来金凤凰。
- 学者如牛毛，成者如麟角。
- 天字出头夫为大。
- 夫妻无隔宿之仇。
- 天上下雨地下流，两口吵架不记仇。
- 做一日和尚，撞一日钟。
- 浮生梦一场，世事云千变。
- 有福之人不用忙，无福之人忙断肠。
- 扬汤止沸，莫如去薪。
- 若向锅中添水，不如灶内无柴。
- 父不忧心因子孝，妻无烦恼为妻贤。
- 养子不教父之过，教导不言师之惰。
- 匹夫之勇，妇人之仁，孺子之智。
- 借债要忍，还债要狠。
- 位尊身危，财高命贻。
- 礼义生于富贵，盗贼起于贫穷。
- 莫道无心求富贵，须知富贵逼人来。
- 富在山野有瞧，贫居闹市无人问。
- 富贵在天，命里有时终会有，命里无时莫强求。
- 倾巢无完卵。
- 交人交心，浇花浇根。
- 得一知已，死无可恨。
- 感恩戴德，知恩图报。
- 读《出师表》不哭者，其人必不忠；读《陈情表》不哭者，其人必不孝。
- 上可与玉皇同居，下可与乞儿共饭。
- 人无刚骨，安身不牢。
- 沧海桑田，高岸深谷。
- 前欠未清，免开尊口。
- 公说公有理，婆说婆有理。
- 树大分叉，人大分家。
- 狗守夜，鸡司晨。
- 戏法人人会变，各有巧妙不同。
- 香油拌藻菜，各人心中爱。
- 萝卜白菜，各有所爱。
- 公道自在人心。
- 头顶着天，脚踏着地。
- 光风济月，光明磊落。
- 为山九仞，功亏一篑。
- 攻心为上，攻城为下。
- 他敬我一尺，我敬他一丈。
- 一个碗不响，两个碗丁当。
- 一夫当关，成夫莫开。
- 衣是新的好，人是旧的好。
- 跳蚤顶不起被单，泥鳅掀不起大浪。
- 双拳难敌四手，好虎架不住群狼。
- 自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。
- 官府不打送礼的。
- 撑拳不打笑脸人。
- 日月催人老，光阴趱少年。
- 出家人不说在家话。
- 出家容易还谷难。
- 鬼神莫测之机。
- 大海水，深又深。
- 害人之心不可有，防人之心不可无。
- 撼山易，撼岳家军难。
- 一是一，二是二，有一句，说一句。
- 牵一动百，失之毫厘，差之千里。
- 陈陈相因，环环相扣。
- 彩云易散，好梦难长。
- 好色之心，人皆有之，不足为训，无可厚非。
- 人之患在好为人师。
- 衣来伸手，饭来张口。
- 非理之财莫取，非理之事莫为。
- 做事要有理，做饭要有米。
- 常将冷眼看螃蟹，看你横行到几时。
- 三百六十病，唯有相思苦。
- 自古红颜多薄命。
- 成大事者，不惜小费。
- 燕雀不知鸿鹄之志。
- 鹰飞高空鸡守笼，两者理想各不同。
- 后来者居上，先长的眉毛不如后生的胡子。
- 树老生虫，人老无用。
- 厚此薄彼，区别对待。
- 厚颜无耻，卑鄙无知。
- 呼风唤雨，撒豆成兵。
- 只许州官放火，不准百姓点灯。
- 龙游浅水遭虾戏，虎落平洋被犬欺。
- 月下美人，愈觉妖媚。
- 芙蓉白面，尽是带玉的骷髅；美艳红妆，亦系杀人的利刃。
- 画虎不成反类犬。
- 画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
- 蚌以珠剖体，象以牙焚身。
- 远水不解近渴。
- 可以共安乐，亦可共患难。
- 贫贱夫妻百事哀。
- 前不巴村，后不着店。
- 黄泉路上无老少。
- 既有今日，何必当初。
- 倒霉瞌睡多。
- 懒人屎尿多。
- 三魂渺渺，七魄悠悠。
- 龙眼识珠，凤眼识宝，牛眼识青草。
- 不怕不识货，就怕货比货。
- 屋破又遭连阴雨。
- 饥不择食，寒不择衣，慌不择路，贫不择妻。
- 黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣。
- 由你奸似鬼，吃了老娘洗脚水。
- 棠花泡影一场空，鸡飞蛋打一场空，竹篮打水一场空。
- 一个有福，带挈一屋。
- 一人得道，鸡犬升天。
- 哪里不是积德处。
- 三年耕而余一年之积，九年做便有三年之储。
- 精卫填海，燕子衔泥垒大窝。
- 太山不让土染，固能成其大；海河不择细流，固能就其深。
- 哪个猫儿不吃腥，哪个耗子不偷油。
- 逢快活时须快活，得风流处且风流。
- 急功近利，必败无疑。
- 从空伸出拿云手，提起天罗地网人。
- 常调官好做，家常饭好吃。
- 廋死的骆驼比马大。
- 大船烂了也有三千个钉。
- 万恶淫为首，百善孝为先。
- 吃了称砣铁了心，蚂蟥叮住鹭鸶腿。
- 白酒红人面，黄金黑人心。
- 好汉不吃眼前亏。
- 见微知诸，闻一知十
- 博闻强识，博学多才。
- 剑在弦上，不得不发。
- 剑拔弩张。
- 无颜面见江东老。
- 船到江心补漏迟。
- 兵熊熊一个，将熊熊一窝。
- 名师出高徒，强将手下无弱兵。
- 虎父无犬子。
- 有其父必有其子。
- 上行下效，上梁不下下梁歪。
- 富不学奢而奢，贫不学俭而俭。
- 志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食。
- 冻死不烤灯前火，饿死不吃猫剩食。
- 冻死迎风站，饿死不折腰。
- 新三年旧三年，逢逢补补又三年。
- 新沐者必弹冠，新浴者必振衣。
- 竭泽而渔，非不得鱼，明年无鱼。
- 杀鸡取卵，竭泽而渔。
- 羊毛出在羊身上。
- 虎项金铃谁去解，解铃还须系铃人。
- 青云有路直须到，金榜无名势不归。
- 药不能医假病，酒不能解真愁。
- 精诚所致，金石为开。
- 易求无价宝，难得有情郎。
- 矜才使气，恃才傲物。
- 只有锦上添花，哪有雪中送炭。
- 谋事在人，成事在天，尽人事以待天命。
- 玉在荆山，非卞河不能晓；翼伏槽枥，非伯乐不能知。
- 一人力气担一担，众人力气扳倒山。
- 人多智慧广，星多夜空亮。
- 吃不穷穿不穷，算盘不到一世穷。
- 井底蛤蟆没见过天日。
- 草虫吃草，岂知重味之甘；蚯蚓啼哇，不解汪洋之海。
- 此辈只堪林下见，不宜引进画堂前。
- 九折臂而成医。
- 三杯和万事，一醉解千愁。
- 酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
- 借钱时风花雪月，用钱流星赶月，还钱水中捞月。
- 远亲不及近邻。
- 人心隔肚皮。泥鳅难捉，人心难测。
- 快马不用鞭催，响鼓不用重捶。
- 麻雀虽小，五脏俱全。
- 书中自有千钟粟，书中车马多如簇。
- 慷慨捐躯易，从容就义难。
- 有鸡天也明，没鸡天也亮。
- 阎王注定三更死，谁敢留人到五更。
- 枯木逢春，萌芽再长。
- 杀人一刀，骑马一跑。
- 得饶人处且饶人。
- 物极必反，否极泰来。
- 冷汤冷饭好吃，冷言冷语难听。
- 礼尚往来，来而不往非礼也。
- 礼莫大于敬，敬莫大于言。
- 李代桃僵。
- 八山不怕虎伤人，就怕人情两面刀。
- 一个锅要补，一个要补锅。
- 看菜下饭，量体裁衣。
- 大路通天，各走一边。
- 临事不惧，处之泰然。
- 人过留名，雁过留声。
- 不能流芳千古，亦当遗臭万年。
- 落花有意，流水无情。
- 人经不起千言，树经不起千斧。
- 当了兵，不认亲；吃了粮，不认娘。
- 一树之果有酸有甜，一母之子有愚有贤。
- 十个手指也不一样齐。
- 螳臂当车，以卵击石，自不量力。
- 蜻蜓撼石柱，蚱蜢斗公鸡。
- 胳膊捥不住大腿，小鬼斗不过阎王。
- 靠着大河有水喝，靠着大山有柴烧。
- 纸里包不住火，雪里埋不住死人。
- 瞒天瞒地，瞒不了隔壁邻居。
- 美不美乡中水，亲不亲故乡人。
- 孟母三迁。
- 人之将死，其言也善。鸟之将死，其鸣也哀。
- 人善被人欺，马善被人骑。
- 往者不可谏，来者尤可追。
- 得了便宜还卖乖。
- 名不正则言不顺，主不顺则事不成。
- 名哲葆身，急流勇退。
- 没有金钢钻，甭揽瓷器活。
- 强盗沿街走，无赃不定罪。
- 逆来顺受，打了牙往肚里吞。
- 内无粮草，外无救兵。
- 外宁，必有内忧。
- 能做的事未必能说，能说的事未必能做。
- 娶到的妻买到的马，任人骑来任人打。
- 不打不成才，棍棒出孝子。
- 家花哪有野花香。
- 鸟尽弓藏，兔死狗烹。
- 东吴招亲，弄假成真。
- 人必先自侮，然后人侮之。
- 真人面前不说假话。
- 一把无名业火在烧。
- 一人造反，诛连九族。
- 国家兴亡，匹夫有责。
- 兼听则明。
- 几家欢乐几家愁。
- 赶鸭子上架，逼公鸡下蛋。
- 石头不好捏，来捏豆腐。
- 丑妇家中宝。
- 骑着驴找驴。
- 旗开得胜，马到成功。
- 人生不过百，常有千年忧。
- 涸辄之鲋，危在旦夕。
- 弃暗投明，古之常理。
- 不到火候不接锅。
- 美酒饮教微醉后，好花看到半开时。
- 云里千条路，云外路千条。
- 千人所指，没病也死。
- 千斤担子一人担。
- 财源广进，日进斗金。
- 无根之本必枯，无源之水必竭。
- 钱到公事办，火到猪头烂。
- 政府大门朝南开，有理无钱莫进来。
- 要想发，众人头上刮；要想富，喂饱领导肚。
- 强按牛头不吃草。
- 强扭的瓜不甜。
- 老虎借猪，有借不出。
- 亲不过父母，爱不过夫妻。
- 亲帮亲，邻帮邻，和尚维护出家人。
- 只有冻死的苍蝇，没有累死的蜜蜂。
- 射人先射马，擒贼先擒王。
- 人非草木，岂能无情。
- 人心都是肉做的。
- 人怕丢脸，树怕烂皮。
- 人情归人情，公道归公道。
- 你有心，我有意，情投意合，两相情悦。
- 人穷志不穷。穷且益坚，不坠青云之志。
- 乡下老儿谈国政。
- 春生夏长，秋收冬藏。
- 春兰秋菊，各一时之秀。
- 别人求我三春雨，我求别人六月霜。
- 又想吃鱼，又怕嘴腥。
- 时来谁不来，时不来谁来。
- 一杯茶，一枝烟，一张报纸看半天。
- 人死如灯灭。
- 司马昭之心，路人皆知。
- 看得破，忍不过。
- 千日要吃千斗米。
- 积财千万不如薄技在身。
- 无病一身轻，无债一身轻，无官一身轻。
- 肉烂了也在汤锅里。
- 三句好话不如一个拳头，有的人你不当面叉他妈，他就不知道你是他爸。
- 千年的野猪，落入了虎口。
- 三缄其口，三思而行。
- 多个朋友多条路。
- 宁为贫人妻，莫做富家妾。
- 吃了河豚，百味无味。
- 煽风点火，旁敲侧击。
- 人死不过头点地，杀了头碗大的疤。
- 骗上楼台端走楼梯。
- 年幼无知，少不更事。
- 黄毛丫头，乳臭未干。
- 千卖万卖，折本不卖。
- 黑蟒口中舌，黄蜂尾上针。
- 坐上花轿，任人摆布。
- 绳锯木断，水滴石穿。
- 天下没有不散的戏。
- 占着茅厕不吃屎。
- 方木头不滚，圆木头不稳。
- 此一时，彼一时；人在世，花在时。
- 时异事异，情随境迁。
- 放个屁也砸了脚后跟。
- 钉是钉，铆是铆。
- 你是你，我是我。
- 桥归桥，路归路。
- 三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
- 富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。
- 人情冷淡何足怪，世态炎凉莫认真。
- 吃尽味道，盐好；走遍天下，娘好。
- 只敬衣衫不敬人。
- 佛靠金装，人靠衣装。
- 凶在表面，爱在心里。
- 持强凌弱，以众欺寡。
- 说时迟，那时快。
- 会的人不忙，忙的人不会。
- 成人不自在，自在不成人。
- 熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。
- 熟视无睹，聪耳不闻。
- 只羡鸳鸯不羡仙。
- 天无绝人之路。
- 死诸葛吓走活仲达。
- 见人说人话，见鬼说鬼话。
- 贪多嚼不烂，爱博情不专。
- 探囊取物，手到禽来。
- 囊中之物，翁中之鳖。
- 牛有千斤之力，人有倒牛之方。
- 沆瀣一气，狼狈为奸。
- 上阵无过父子兵。
- 偷来的锣鼓打不得。
- 有意种花花不发，无心插柳柳成阴。
- 宛肉补疮，拆东墙补西墙。
- 王候将相宁有种乎。
- 长他人志气灭自己威风。
- 文打官司武打架，软的硬的都不怕。
- 问心无愧。
- 头痛医头，脚痛医脚。
- 撕了龙袍也是死，打死太子也是死。
- 不比不知道，一比吓一跳。
- 人爱富的，狗咬贫的。
- 大活人来会让尿憋死?
- 小时了了，在未必佳。
- 凡事不可造敕，凡人不可轻视。
- 久病床前无孝子。
- 眼不见，嘴不馋；耳不闻，心不烦。
- 量小非君子，无度不丈夫。
- 新来乍到，摸不着锅灶。
- 新来的和尚好撞钟。
- 人心如大海，欲壑难填。
- 开弓不放箭，光打雷不下雨。
- 雷声大，雨点小。
- 相形见绌，自残形秽。
- 癞天鹅想吃蛤蟆肉。
- 老鸡捉小鹰。
- 悲天瞑人，愤世嫉俗。
- 要杀要刮，悉听尊便。
- 有吃不分，断子绝孙。
- 蜀犬吠日，少见多怪。
- 卧榻之旁，岂容它人酣睡。
- 树欲静而风不止。
- 山雨欲来风满楼。
- 年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
- 辅车相依，唇亡齿寒。一条绳上的蚱蜢。
- 句句在理，丝丝入扣。
- 朝三暮四，朝秦暮楚。
- 势如磊卵，危在旦夕。
- 千钧一发，迫在眉睫。
- 自怨处艾，自残形秽。
- 文恬武嘻，腐败堕落。
- 司空见惯，不以为然。
- 蜻蜓点水，走马观花，浮光掠影，浅尝辄止。
- 左右逢缘，八面玲珑，面面俱到。
- 熟视无睹，置若罔闻。
- 跃然纸上，呼之欲出。
- 积重难返，积习难改。
- 一唱三叹，意境如涛涛江水，绵绵不绝。
- 明火执仗，肆无忌惮。
- 枚不胜举，数不胜数。
- 高山景行，如坐春风。
- 故步自封，划地为劳。
- 刚愎自用，宁古不化。版版六十四。
- 对陈归老矩，恪守不俞。
- 知错不改，冥顽不灵，怙恶不悛。
- 洋洋洒洒，蔚为大观。字字珠玑，句句精典。醍醐灌顶，酣畅淋漓。如沐春风，高山仰止。力透纸背，振聋民聩。
- 宵衣旰食，日理万机。
- 勃勃生机，欣欣向荣，蒸蒸日上。
- 厝火积薪，养虎遗患。
- 大势所趋，众望所归。
- 沽名钓誉，追名逐利；蝇营狗苟，草菅人命。
- 言不行者言不信，志不强者志不达。
- 口是心非，阳奉阴违。
- 两面三刀，过河拆桥。
- 月落乌啼霜满天，夫妻双双把家还。
- 人生自古谁无死，不如自挂东南枝。
- 不识庐山真面目，只识弯弓射大雕。
- 垂死病中惊坐起，笑问客从何处来。
- 斩草不除根，春风吹又生。
