### 经典谚语

- 不见不识，不学不会；要学游戏，必须下水。
- 菜刀不能削自己的柄，马鞭虽长，不及马腹。
- 聪明的艄公，不和坏天气硬碰。
- 一个人不能同是既纺纱又织布。
- 心要热，头要冷。
- 有打鱼的时候，也有晒网的时候。
- 拼命不能算勇敢。
- 眼望高山，脚踏实地。
- 想要的东西，必须伸手才能得到。
- 看到了目标，并没有达到目的地。
- 一万个零比不上一个一，一万个空想家不如一个实干家。
- 虽然有了好种子，庆祝丰收还是太早。
- 办事要扎实，说话要谨慎。
- 别看他骑马如飞龙，要看他驯马时留下的伤痕。
- 香花不一定好看，会说不一定会干。
- 清晨的阳光不算温暖，瞬息的安逸不算幸福。
- 勤劳者讲实干，懒惰者讲荼饭。
- 想，要壮志凌云；干，要脚踏实地。
- 万川归海海不盈。
- 泉水流不干，知识学不完；走不完的路，知不完的理。
- 聪明的樵夫，既善于砍柴，也善于磨刀。
- 聪明来自见多识广。
- 不愿看的人，比瞎子还瞎；不愿听的人，比聋子还聋。
- 学者的一天比不学无术的人的一辈子都有价值。
- 试试并非受罪，问问并不吃亏。
- 善于发问的人，知识丰富。
- 学问渊博的人，懂了还要问；学问浅薄的人，不懂也不问。
- 学无前后，达者为师；师不必强于弟子，弟子不必不如师。
- 嘴勤不走冤枉路。
- 书籍备而不读如费纸。
- 一个实际行动，胜过一打纲领。
- 骄傲是胜利的敌人，努力是成功的朋友。
- 自夸没人爱，残花没人戴。
- 别人夸，一枝花；自己夸，烂东瓜。
- 自称好，烂稻草。
- 没有学问的人，处处不忘吹夸自己；长相难看的人，时时不忘打扮自己。
- 天不言已高，地不言已厚。
- 水深不响，水响不深。
- 痒要自己抓，好要别人夸。
- 药好不用尽摇铃，酒香不怕巷子深。
- 有钱不可乱花，有功不能自夸。
- 成绩只能说明过去，不能说未来。
- 山外青山楼外楼，强中自有强中手。
- 以已比人之短，越比越骄傲。
- 灯光虽好，不及红日当空。
- 蜡烛在屋子里发光，太阳在宇宙中发光。
- 好舵手不怕风浪，好猎手不怕虎狼。
- 天不怕，地不怕，老虎屁股也要摸一下。
- 攀登高山，就要敢于和斜坡作斗争。
- 敢过大江，不怕小河。
- 怕小河，过不了大江。
- 浪再大，也在船底下；山再高，也在人脚下。
- 平静的海洋里，练不出优秀的航海家。
- 鹰有时比鸡飞得还低，但鸡永远也飞不到鹰那样高。
- 胆小鬼怕连自己的影子者怕。
- 怕鬼鬼作怪，打鬼鬼不来。
- 艺高人胆大。
- 责备是朋友的礼物。
- 珍珠戴在颈上，友谊嵌在心上。
- 结交不嫌贫，嫌贫不结交。
- 物以类聚，人以群分；鱼交鱼，虾交虾，蛤蟆找到蛙亲家。
- 冰炭不同器，鸭子不同鸡合伙。
- 买铁锅要敲打敲打，交朋友必须了解了解。
- 以势交者，势尽者疏；以利合者，利尽则散。
- 小人交友，香三天，臭半年。
- 不能够相信，曾经伤害过你的人。
- 交个朋友，千言万语；绝个朋友，三言两语。
- 要想孩儿体力足，莫惜孩子顿足哭。
- 饥不暴食，渴不狂饮。
- 无病不知有病是苦，有病方知无病是福。
- 要想身体好，常洗冷水澡。
- 常开窗，透阳光；杀细菌，保健康。
- 早睡早起，没病惹你；贪吃贪睡，活该受罪。
- 春捂秋冻，少生杂病。
- 饭前洗手，饭后漱口。
- 预防肠胃病，饮食要干净。
- 早饭要好，午饭要饱，晚饭要少。
- 大蒜是个宝，常吃身体好。
- 朝食三片姜，赛过人参汤。
- 鱼生火，肉生痰，粗粮淡饭保平安。
- 吃得淡，老得慢。
- 要想人长寿，多吃豆腐少吃肉。
- 遇事不恼，长生不老；不气不愁，活到白头。
- 适度是健康这母。
- 饭不过饱，长生不老。
- 笑口常开，青春常在。
- 何必苦把仙方找，运动好比灵芝草。
- 铁不冶炼不成钢，人不运动不健康。
- 运动运动，减少病痛。
- 持久的运动，永恒的青春。
- 野蛮其体魄，文明其精神。
- 大脑怕不用，身体怕不动。
- 竹子是一节一节长出来的，功夫是一天一天练出来的。
- 苦练日久，得心应手。
- 胜利不一定是跑得最快的人，而是最能持久的人。
- 大胆的尝试，等于成功了一半。
- 与其悲叹自己的命运，不如相信自己的力量。
- 新煮的鱼汤趁热喝。
- 生在沼泽，就别埋怨湿气。
- 出海要知鱼情，打仗要知知情。
- 知道箭是直的，还要知道弓是弯的。
- 方木不滚，圆木不稳。
- 到什么山上唱什么歌。
- 不能因为有一棵歪树，就要砍倒整片森林。
- 胡桃都是圆的，但圆的不都是胡桃。
- 二有清明花开败，三月清明花不开。
- 山区要想富，发展农林牧。
- 山上没有树，山下庄稼保不住。
- 栽一棵，活一棵，几年果树满山坡。
- 要想发，多养鸭；要想富，要养免。
- 养免很快，一年七代。
- 云往东，要起风；云往西，披雨衣。
- 一二三五六，没事（四）。
- 光头打伞，无法（发）无天。
- 壮元没考上，落了个近视。
- 没牙的徒弟，无齿之徒。
- 一人一把号，各吹各的调。
- 刀子嘴豆腐心，凶在表面爱在心里。
- 上楼梯吃甘蔗，步步高节节甜。
- 吃人不吐骨头。
- 怀里头抱冰，心都凉透了！
- 黄莲炒苦瓜，苦上加苦。
- 阎王爷讲故事，鬼话连篇。
- 曹操败走华容道，果然不出所料。
