# 中华名言

- 一等二靠三落空，一想二干三成功。
- 一天不练手脚慢，两天不练丢一半，三天不练门外汉，四天不练瞪眼看。
- 人在世上练，刀在石上磨。
- 力是压大的，胆是吓大的。
- 口说无凭，事实为证。
- 湖里游着大鲤鱼，不如桌上小鲫鱼。
- 口说不如身到，耳闻不如目睹。
- 山里孩子不怕狼，城里孩子不怕官。
- 千学不如一看，千看不如一练。
- 久住坡，不嫌陡。
- 不下水，一辈子不会游泳；不扬帆，一辈子不会撑船。
- 不当家，不知柴米贵；不生子，不知父母恩。
- 不摸锅底手不黑，不拿油瓶手不腻。
- 打柴问樵夫，驶船问艄公。
- 宁可做过，不可错过。
- 头回上当，二回心亮。
- 老马识路数，老人通世故。
- 老人不讲古，后生会失谱。
- 老牛肉有嚼头，老人言有听头。
- 老姜辣味大，老人经验多。
- 光说不练假把式，光练不说真把式，连说带练全把式。
- 砍柴上山，捉鸟上树。
- 草遮不住鹰眼，水遮不住鱼眼。
- 药农进山见草药，猎人进山见禽兽。
- 是蛇一身冷，是狼一身腥。
- 香花不一定好看，会说不一定能干。
- 要知山中事，乡间问老农。
- 要知父母恩，怀里抱儿孙。
- 要吃辣子栽辣秧，要吃鲤鱼走长江。
- 一人说话全有理，两人说话见高低。
- 一时强弱在于力，万古胜负在于理。
- 人横有道理，马横有缰绳。
- 不看人亲不亲，要看理顺不顺。
- 井越掏，水越清；事越摆，理越明。
- 无理心慌，有理胆壮。
- 水不平要流，理不平要说。
- 水退石头在，好人说不坏。
- 以势服人口，以理服人心。
- 有理的想着说，没理的抢着说。
- 有理走遍天下，无理寸步难行。
- 吃人的嘴软，论人的理短。
- 灯不亮，要人拨；事不明，要人说。
- 灯不拨不亮，理不辩不明。
- 好茶不怕细品，好事不怕细论。
- 好酒不怕酿，好人不怕讲。
- 走不完的路，知不完的理。
- 坛口封得住，人口封不住。
- 理不短，嘴不软。
- 船稳不怕风大，有理通行天下。
- 煮饭要放米，讲话要讲理。
- 路有千条，理只一条。
- 劈柴看纹理，说话凭道理。
- 三百六十行，行行出状元。
- 不怕百事不利，就怕灰心丧气。
- 天不生无用之人，地不长无名之草。
- 见强不怕，遇弱不欺。
- 只怕不勤，不怕不精；只怕无恒，不怕无成。
- 生人不生胆，力大也枉然。
- 宁做穷人脚下土，不做财主席上珍。
- 有志不在年高，无志空长百岁。
- 百日连阴雨，总有一朝晴。
- 吃过的馍馍不香，嚼过的甘蔗不甜。
- 好鼓一打就响，好灯一拔就亮。
- 秀才饿死不卖书，壮士穷途不卖剑。
- 秤砣虽小，能压千斤。
- 留得青山在，不怕没柴烧。
- 菜能吃，糠能吃，气不能吃；吃能让，穿能让，理不能让。
- 猛虎不处劣势，雄鹰不立垂枝。
- 一人修路，万人安步。
- 一个鸡蛋吃不饱，一身臭名背到老。
- 不怕人不敬，就怕己不正。
- 天凭日月，人凭良心。
- 打空拳费力，说空话劳神。
- 只有千里的名声，没有千里的威风。
- 鸟惜羽毛虎惜皮，为人处世惜脸皮。
- 宁可无钱，不可无耻。
- 宁救百只羊，不救一条狼。
- 有势不可使尽，有福不可享尽。
- 有心烧香，不论早晚。
- 和气生财，忤逆生灾。
- 学好千日不足，学坏一日有余。
- 放虎归山，必有后患。
- 偷来钱，两三天；血汗钱，万万年。
- 一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝。
- 一心想赶两只兔，反而落得两手空。
- 人心不足蛇吞象，贪心不足吃月亮。
- 人在福中不知福，船在水中不知流。
- 人爱富的，狗咬穷的。
- 人越嬉越懒，嘴越吃越馋。
- 自己做错不算数，别人做错打屁股。
- 自家的肉不香，人家的菜有味。
- 多鸣之猫，捕鼠必少。
- 好药难治冤孽病，好话难劝糊涂虫。
- 没钱时挨饿，有钱时耀阔。
- 纸做花儿不结果
- 鸡大飞不过墙，灶灰筑不成墙。
- 看人挑担不吃力，自己挑担步步歇。
- 说话看势头，办事看风头。
- 三年清知府，十万雪花银。
- 下不得毒手，成不了财主。
- 上了赌场，不认爹娘。
- 天下乌鸦一般黑，世上财主一样狠。
- 天下衙门朝南开，有理无钱莫进来。
- 天理地理，有钱有理。
- 不种泥田吃好饭，不养花蚕着好丝。
- 牛角越长越弯，财主越大越贪。
- 父望子成龙，子望父升天。
- 为富不仁 ，为仁不富。
- 文官动动嘴，武官跑断腿。
- 火到猪头烂，钱到公事办。
- 穷人心肠好，富人心如刀。
- 穷人的汗，富人的饭。
- 闷头狗，暗下口。
- 拍马有个架，先笑后说话。
- 一样事，百样做。
- 一口吃不成胖子，一步跨不到天边。
- 一羽示风向，一草示水流。
- 一笔画不成龙，一锹挖不出井。
- 十月怀胎，一朝分娩。
- 人无远虑，必有近忧。
- 龙眼识珠，凤眼识宝，牛眼识草。
- 未晚先投宿，鸡鸣早看天。
- 用人不疑，疑人不用。
- 瓜无滚圆，人无十全。
- 宁失一事，不失一时。
- 有多大的脚，穿多大的鞋。
- 有话说在明处，有药敷在痛处。
- 有上坡必有下坡，有进路必有出路。
- 吃饭先尝一尝，做事先想一想。
- 当断不断，反受其乱。
- 刚则易折，柔则常存。
- 多下及时雨，少放马后炮。
- 多深的根基，筑多高的墙。
- 行船趁顺风，打铁趁火红。
- 人美不在貌，美在心意好。
- 不怕衣服有补钉，只怕心灵有污点。
- 叫人不蚀本，舌头打个滚。
- 当着矮人，别说矮话。
- 争着不够吃，让着吃不了。
- 买卖不成仁义在。
- 美言美语受人敬，冷言冷语伤人心。
- 说归说，笑归笑，动手动脚没家教。
- 一天省下个葫芦头，一年省下只大黄牛。
- 一天省一把，十年买匹马。
- 万石谷，粒粒积累；千丈布，根根织成。
- 上山弯弯腰，回家有柴烧。
- 不怕天寒地冻，就怕手脚不动。
- 不怕慢，就怕站；站一站，二里半。
- 不怕壮年苦，只怕老来穷。
- 今日有酒今朝醉，明天倒灶喝凉水。
- 从俭入奢易，从奢入俭难。
- 毛毛雨，打湿衣裳；杯杯酒，吃垮家当。
- 火越烧越旺，人越干越壮。
- 弄花一年，看花一日。
- 没有乡下泥腿，饿死城里油嘴。
- 没有大粪臭，哪来五谷香。
- 一人一双手，做事没帮手，十人十双手，拖着泰山走。