# 经典谚语

- 不见不识，不学不会；要学游戏，必须下水。
- 菜刀不能削自己的柄，马鞭虽长，不及马腹。
- 聪明的艄公，不和坏天气硬碰。
- 一个人不能同是既纺纱又织布。
- 心要热，头要冷。
- 有打鱼的时候，也有晒网的时候。
- 拼命不能算勇敢。
- 眼望高山，脚踏实地。
- 想要的东西，必须伸手才能得到。
- 看到了目标，并没有达到目的地。
- 一万个零比不上一个一，一万个空想家不如一个实干家。
- 虽然有了好种子，庆祝丰收还是太早。
- 办事要扎实，说话要谨慎。
- 别看他骑马如飞龙，要看他驯马时留下的伤痕。
- 香花不一定好看，会说不一定会干。
- 清晨的阳光不算温暖，瞬息的安逸不算幸福。
- 勤劳者讲实干，懒惰者讲荼饭。
- 想，要壮志凌云；干，要脚踏实地。
- 万川归海海不盈。
- 泉水流不干，知识学不完；走不完的路，知不完的理。
- 聪明的樵夫，既善于砍柴，也善于磨刀。
- 聪明来自见多识广。
- 不愿看的人，比瞎子还瞎；不愿听的人，比聋子还聋。
- 学者的一天比不学无术的人的一辈子都有价值。
- 试试并非受罪，问问并不吃亏。
- 善于发问的人，知识丰富。
- 学问渊博的人，懂了还要问；学问浅薄的人，不懂也不问。
- 学无前后，达者为师；师不必强于弟子，弟子不必不如师。
- 嘴勤不走冤枉路。
- 书籍备而不读如费纸。
- 一个实际行动，胜过一打纲领。
- 骄傲是胜利的敌人，努力是成功的朋友。
- 自夸没人爱，残花没人戴。
- 别人夸，一枝花；自己夸，烂东瓜。
- 自称好，烂稻草。
- 没有学问的人，处处不忘吹夸自己；长相难看的人，时时不忘打扮自己。
- 天不言已高，地不言已厚。
- 水深不响，水响不深。
- 痒要自己抓，好要别人夸。
- 药好不用尽摇铃，酒香不怕巷子深。
- 有钱不可乱花，有功不能自夸。
- 成绩只能说明过去，不能说未来。
- 山外青山楼外楼，强中自有强中手。
- 以已比人之短，越比越骄傲。
- 灯光虽好，不及红日当空。
- 蜡烛在屋子里发光，太阳在宇宙中发光。
- 好舵手不怕风浪，好猎手不怕虎狼。
- 天不怕，地不怕，老虎屁股也要摸一下。
- 攀登高山，就要敢于和斜坡作斗争。
- 敢过大江，不怕小河。
- 怕小河，过不了大江。
- 浪再大，也在船底下；山再高，也在人脚下。
- 平静的海洋里，练不出优秀的航海家。
- 鹰有时比鸡飞得还低，但鸡永远也飞不到鹰那样高。
- 胆小鬼怕连自己的影子者怕。
- 怕鬼鬼作怪，打鬼鬼不来。
- 艺高人胆大。
- 责备是朋友的礼物。
- 珍珠戴在颈上，友谊嵌在心上。
- 结交不嫌贫，嫌贫不结交。
- 物以类聚，人以群分；鱼交鱼，虾交虾，蛤蟆找到蛙亲家。
- 冰炭不同器，鸭子不同鸡合伙。
- 买铁锅要敲打敲打，交朋友必须了解了解。
- 以势交者，势尽者疏；以利合者，利尽则散。
- 小人交友，香三天，臭半年。
- 不能够相信，曾经伤害过你的人。
- 交个朋友，千言万语；绝个朋友，三言两语。
- 要想孩儿体力足，莫惜孩子顿足哭。
- 饥不暴食，渴不狂饮。
- 无病不知有病是苦，有病方知无病是福。
- 要想身体好，常洗冷水澡。
- 常开窗，透阳光；杀细菌，保健康。
- 早睡早起，没病惹你；贪吃贪睡，活该受罪。
- 春捂秋冻，少生杂病。
- 饭前洗手，饭后漱口。
- 预防肠胃病，饮食要干净。
- 早饭要好，午饭要饱，晚饭要少。
- 大蒜是个宝，常吃身体好。
- 朝食三片姜，赛过人参汤。
- 鱼生火，肉生痰，粗粮淡饭保平安。
- 吃得淡，老得慢。
- 要想人长寿，多吃豆腐少吃肉。
- 遇事不恼，长生不老；不气不愁，活到白头。
- 适度是健康这母。
- 饭不过饱，长生不老。
- 笑口常开，青春常在。
- 何必苦把仙方找，运动好比灵芝草。
- 铁不冶炼不成钢，人不运动不健康。
- 运动运动，减少病痛。
- 持久的运动，永恒的青春。
- 野蛮其体魄，文明其精神。
- 大脑怕不用，身体怕不动。
- 竹子是一节一节长出来的，功夫是一天一天练出来的。
- 苦练日久，得心应手。
- 胜利不一定是跑得最快的人，而是最能持久的人。
- 大胆的尝试，等于成功了一半。
- 与其悲叹自己的命运，不如相信自己的力量。
- 新煮的鱼汤趁热喝。
- 生在沼泽，就别埋怨湿气。
- 出海要知鱼情，打仗要知知情。
- 知道箭是直的，还要知道弓是弯的。
- 方木不滚，圆木不稳。
- 到什么山上唱什么歌。
- 不能因为有一棵歪树，就要砍倒整片森林。
- 胡桃都是圆的，但圆的不都是胡桃。
- 二有清明花开败，三月清明花不开。
- 山区要想富，发展农林牧。
- 山上没有树，山下庄稼保不住。
- 栽一棵，活一棵，几年果树满山坡。
- 要想发，多养鸭；要想富，要养免。
- 养免很快，一年七代。
- 云往东，要起风；云往西，披雨衣。
- 一二三五六，没事（四）。
- 光头打伞，无法（发）无天。
- 壮元没考上，落了个近视。
- 没牙的徒弟，无齿之徒。
- 一人一把号，各吹各的调。
- 刀子嘴豆腐心，凶在表面爱在心里。
- 上楼梯吃甘蔗，步步高节节甜。
- 吃人不吐骨头。
- 怀里头抱冰，心都凉透了！
- 黄莲炒苦瓜，苦上加苦。
- 阎王爷讲故事，鬼话连篇。
- 曹操败走华容道，果然不出所料。

### 格言哲语

- 格言就是编造精美的慌言。
- 一句格言常常是一个英明的错误。
- 人生就像一匹用善恶的丝线交织的布。
- 人生就是向着未知旅途的漂泊。
- 爱是阳光，恨是阴影，人生就是光影交错。
- 人生就是一出戏，重要的不是长度，而是精彩。
- 人类的使命就在于自强不息的追求完美。
- 天才的使命是创造。
- 正义的事业能产生坚定的信念和巨大的力量。
- 一个人的价值，应该看他贡献了什么，而不是看他取得了什么。
- 心中若具有神圣的理想和信仰，就可以激发出无限的意志和力量。
- 无知者当然也会有无知的理想，鹰飞高空鸡守笼，两者理想各不同。
- 人总有目的，或者是好的，或者是坏的。
- 过去是我们的手段，只有未来才是目的。
- 人生有两大目的，一是得到想要的东西，二是享受得到的东西。只有聪明人才能同达到这两个目的。
- 信仰就是生命力。
- 幸福不是一种物态，而是一种心态。
- 幸福首先在于健康。
- 做有意义的事情，这本身就是享受生活。
- 伟人从不报怨没有机会。
- 不要因为奢求你没有的东西而不知享受已有的东西，因为它一度也是你曾经向往的东西。
- 人生往往大同小异，要忍受的很多，可享受的很少。
- 一天过得充实便睡得安稳，一生没有虚度便死的平静。
- 困境是层出不穷的，解脱的手段也是层出不穷的。
- 对年轻人来说，没有什么不可克服的困难。
- 最好的事，也是最困难的事。
- 很多事想起来困难，做起来容易。
- 追求大的幸福，连小幸福也会丢失。
- 不选择也是一种选择，不回答也算一种回答。
- 下决心以前完全透视全局的人，是下不了决心的。
- 作好准备是成功的首要秘诀。
- 只有勇于尝试的人，才会拥有生活的自由。
- 世界上最重要的事情是行动。
- 无论什么事情，既值得做，就值得做好。
- 倘欲达到高处，就要从最低处开始。
- 一片用努力换来的面包比一桌继承来的酒席好吃得多。
- 让人满足的成果是靠拼搏得来，而不是固有的。
- 一个人在为自己的事业奋斗时，要像狮子那样勇猛。
- 一个没有献身的热情鼓舞的人，永远干不出伟大的事情。
- 过于执着小事者，往往无法完成大事。
- 坚持错误的叫执迷不悟，坚持正义的叫百折不挠。
- 命是弱者的借口，运是强者的谦辞。
- 自己就是主宰一切的上帝。
- 一个人可以理解宇宙，但永远无法理解自我，自我要比任何一颗星更遥远。
- 控制自己也是一种服从自己。
- 过分恭维别人，等于贱卖自己的人格。
- 标新立异是人的天性。
- 聪明的人不是知道多少的人，而是知道什么是有用处的人。
- 力量本身是中性的，可以用来做好事，也可以用来做坏事。
- 没有力量的正义是无能，没有正义的力量是暴力。
- 此刻，即余生的开端。此刻，即未来的开端。
- 我的一生总有两天让我难过，一天是碌碌无为的昨天，一天是毫无打算的明天。
- 思想永远是宇宙的统治者。
- 伟大人物的思想是人类共同的财富。
- 不经过反复思考的想法不是好想法。
- 一个人思虑太多，就会失去做人的乐趣。
- 脚达不到的地方，眼睛可以达到；眼睛达不到的地方，思想可以达到。
- 自然是上帝的艺术。
- 只有顺从自然，才能驾驭自然。
- 美好的事物总是那么短暂，短暂的事物又总是那么美好。
- 外表的美只能取悦于人的眼睛，而内在的美却能感染人的灵魂。
- 完美本身就是一种缺陷。
- 逃遁者的路只有一条，而追踪者的路却有千百条。
- 一个人只能为别人引路，不能代替他们走路。
- 雄鹰决不会浪费时间去学乌鸦的本领。
- 崇高到可笑只有一步之遥。
- 在种种孤独中，唯有精神的孤独最可怕。
- 节俭就是收入。
- 健康使人快乐，快乐使人健康。
- 爱是欲望的另一种说法。
- 说话的播种，听话的收获。
- 文艺的爱好是一种无法毁灭的本能。
- 风格是思想的衣裳。
- 说到底，文学中不朽的东西是风格而不是思想。
- 灵感是一位不愿探访懒汉的客人。
- 思想就是自己与自己交谈。
