# 楹联巧对

- 松下围棋，松子每随棋子落；柳边垂钓，柳丝常伴钓丝悬。
- 江水涛涛，洗尽千秋人物，看闲云野鹤，万念俱空，说什么晋代衣冠吴宫花草；
- 天风浩浩，吹开大地尘氛，倚片石危栏，一关独闭，更何须故人禄米邻舍园蔬。
- 一无复始，万象更新
- 爆竹二三声人间易岁，梅花四五点天下皆春。
- 春回大地，处处花明柳绿；福至人间，家家语笑歌欢。
- 上上下下男男女女老老少少都添一岁，家家户户说说笑笑欢欢喜喜均过新年。
- 革命烈士永垂不朽，人民英雄有口皆碑。
- 可俱可忧可嗟可叹，可惊可怕可悲可怜。
- 大肚能容，容天下难容之事；开口便笑，笑世间可笑之人。
- 演悲欢离合，当代岂无前代事；观抑扬褒贬，座中常有戏中人。
- 满场都是闲人，袖手旁观，听戏不如做戏苦；
- 凡事终须结局，从头演起，上台容易下台难。
- 三五步行遍天下，六七人百万雄兵。
- 台上笑，台下笑，台上台下笑惹笑；笑古人，笑今人，笑古笑今人看人。
- 天下路径犹多，此观易识；山河路途虽杂，这里分明。
- 园中花似锦，天上月如银。
- 墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。
- 但求天长地久，何必朝想暮依。
- 坚持实事求是的态度，反对弄虚作假歪风。
- 公门桃李争荣日，法国荷兰比利时。
- 水底月为天上月，眼中人是面前人。
- 天上月圆，人间月半，月月月圆逢月半；今年年尾，明年头初，年年年尾接年初。
- 家家户户欢欢喜喜，山山水水明明秀秀。
- 家家户户，男男女女，孤孤寡寡，处处惊惊慌慌，哭哭啼啼，真真惨惨凄凄。
- 年年难过年年过，处处无家处处家。
- 重重叠叠山，曲曲环环路；叮叮咚咚泉，高高下下树。
- 月圆月缺，月缺月圆，年年岁岁，暮暮朝朝，黑夜过后方见日；
- 花开花落，花落花开，夏夏秋秋，暑暑寒寒，严冬过后始逢春。
- 古木枯，此木为柴；女子好，少女尤妙。
- 普天同庆，当庆当庆当当庆；举国若狂，且狂且狂且且狂。
- 蒲叶桃叶葡萄叶，草本木本；梅花桂花玫瑰花，春香秋香。
- 说南道北吃西瓜，皮朝东甩；思前想后读左传，书往右翻。
- 处处飞花飞处处，纷纷落叶落纷纷。
- 忘梅止渴渴不止，画饼充饥饥难充。
- 菜籽榨油，油炒菜；棉花织布，布包棉。
- 山羊上山，山碰山羊角；水牛下水，水没水牛腰。
- 看我非我，我看我我也非我；装谁像谁，谁装谁谁就像谁。
- 一生二，二生三，三生万物；道法天，天法地，地法自然。
- 中华少年探索大自然，风流一代追求健与美。
- 今日之东，明日之西，青山叠叠，绿水茫茫，走不尽楚峡秦关，填不平心潭欲海，力为项羽，智为曹操，乌江赤壁共烦恼；
- 这条路来，那条路去，光阴冉冉，岁月悠悠，留不住朱颜黑发，带不走白玉黄金，贵若韩信，富若石崇，淮阴金谷总成空。

- 五百里滇池，奔来眼底，披襟岸帻，喜茫茫，空阔无边！  
看：东骧神骏， 西翥灵仪，北走蜿蜓，南翔缟素，  
高人韵士，何妨选胜登临，  
趁蟹屿螺洲，梳裹就风鬟雾鬓，更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞，  
莫辜负，四围香稻，万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳。    

数千年往事，注到心头，把酒凌虚，叹滚滚，英雄谁在！  
想：汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊，  
伟烈丰功，费尽移山心力，  
尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云，便断碣残碑，都付于苍烟落照，  
只赢得，几杵疏钟，半江渔火，两行秋雁，一枕清霜。
 
- 北斗七星三四点，南山万户十千年。
- 舟横清浅水村晚，路入翠微山寺寒。
- 三百枯棋消永昼，十千美酒赏芳辰。
- 萤窗励志穷经日，凤陛成名射策时。
- 光射斗牛知剑气，志存山水辨琴音。
- 雪夜烹茶真韵事，春初煎韭见交情。
- 交梨火枣仙家品，银杏朱樱御苑珍。
- 羊肚鸡跖蔬味美，猴头凤尾菜名新。
- 凡糕必用糖粉调，诸饼多将面插油。
- 翠麦摇风千顷浪，红桃印日成川霞。
- 蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。
- 日用三纲扶王道，天常五帝叙人伦。
- 数盘棋罢收成败，一幅书藏息是非。
- 鹅黄鸭绿分深浅，月白天蓝别淡浓。
- 春过园林花一梦，日长苑圃柳三眠。
- 旅客愁怀堆万斛，佳人笑靥值千金。
- 星光灿灿皆朝北，水势涛涛尽向东。
- 户外松须凝晓露，门前柳眼锁朝烟。
- 风摇樵叶如旌曳，日照荷花似锦铺。
- 梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
- 圣人所谓焉耳矣，君子如期而已乎。
- 横斜北斗夜将半，萧瑟西风天正凉。
