# 网络语摘

1. 白天停水，晚上停电，发不出工资，买不起面，打开邓选找到答案，原来是社会主义初级阶段，翻到最后，我靠，一百年不变!
2. 时间就像乳沟,挤挤总会有!
3. 人生的成功不在于拿到一副好牌，而是怎样将坏牌打好。
4. 有什么不开心的事?说出来让大家开心一下。
5. “真羡慕你这么年轻就认识我了”
6. 试金可以用火，试女人可以用金，试男人可以用女人。
7. 真正的装B就要敢于面对你那没有厚度的脸皮。
8. “这位帅哥，你好像我下一任男友”
9. 在学校是拿钱混日子，现在是拿日子混钱！
10.	脑袋多了，什么发型都有，QQ多了，什么头像都有。
11.	宁缺勿滥，没有找到我喜欢的伞，我宁愿淋雨。
12.	初恋无限好，只是挂得早。
13.	我爱你时，你说什么就是什么。 我不爱你时，你说你是什么。
14.	青春不常在，不要太变太。
15.	时间真的很宝贵，就差一秒厕所就被其他人抢了。
16.	要么忍，要么残忍。 
17.	不要和地球人一般见识。
18.	顾客不是上帝，顾客只会上当。
19.	看别人不顺眼，是自己的修养不够。
20.	你的话，我连标点符号都不信。
21.	你不能当饭吃，但没有你，我吃不下饭。
22.	历史只有人名是真的，小说只有人名是假的。
23.	您都好意思撒谎了，我哪敢好意思不信呢？¬
24.	开心了就笑，不开心就过会儿再笑。
25.	唉，一个星期总有那么六七天不想读书的。
26.	学海无崖，回头是岸。
27.	如果方向错了，停下来就是前进。
28.	好像似乎大概是，然而未必不可能。
29.	我确定一定以及肯定，我不否认否决以及否定。
30.	人生如戏，全靠演技。
31.	伤心伤肺，开心开胃。
32.	没有谁瞧不起你，因为根本就没人瞧你。
33.	誓言只是一时的失言。
34.	女人与牙刷，我决不与人共用。
35.	男人是条狗，谁有本事谁牵走。
36.	有钱男子汉，没钱汉子难！
37.	我还以为我颓废了，原来我报废了！
38.	天会黑，人会变。三分感情，七分骗。
39.	千里马常有，而母千里马不常有。
40.	让女人念念不忘的是感情，让男人念念不忘的是感觉。感情随时间而沉淀，感觉随时间而忘却。
41.	有些问题，没有答案就是最好的答案；有些事情，没有结果就是最好的结果。
42.	匍匐在地上仰视别人，就别怪别人站得笔直俯视你。
43.	你穿的很危险，但是你长的很安全！¬
44.	讨厌听到对不起这几个字，因为这意味着我又被人占了便宜，或者有占便宜的倾向。
45.	做一个有气质的流氓，有品味的色狼，有文化的文盲。
46.	好男人就是反复的睡一个女人，一睡就是一辈子。
47.	人生就像打电话，不是你先挂，就是我先挂。
48.	撤尿靠压力，拉屎靠重力。
49.	问世间情为何物，直叫人脱衣脱袸。
50.	希望是火，失望是烟；人生总是七处起火，八处冒烟。
51.	曾经有个小女孩说我长得很帅，我上前就是两个巴掌，废话！
52.	树多必有枯枝，人多必有白痴。
53.	一人做事一人当，小丁做事小丁当。
54.	这样一篇不法常可，不落窠臼，不赞一词的不刊之论，真是不可多得。
55.	因为以前太掏心掏，搞得现在没心没肺。
56.	先斩后凑，先上车后补票。
57.	知识就像内袸，虽然看不见，但很重要。
58.	上课的心情比上坟还沉重。
59.	蜗角虚名，蝇头微利；棠花泡影，过眼烟云。
60.	人贵在言而有信，我说不还钱就不还钱。
61.	孔子不能解决的事情老子来帮你解决。
62.	知道你过得不好，我也就安心了。
63.	不要同傻瓜争辩，不然别人会分不清到底谁是傻瓜。
64.	格式化了自己，只为删除你。
65.	白天有事秘书干，晚上没事干秘书。
66.	我只想优雅的转身，不想华丽的撞墙。
67.	如果有人欺负你，告诉我，我把他四肢打成移动的，七窍打成联通的，脸打成彩屏的，鼻子打成直板的，牙门打成翻盖的，脑袋打成振动的。
68.	有心者才会累，无心者无所谓。
69.	金木水火土，一物降一物。
70.	不管黑鸡白鸡，会下蛋的就是好鸡。
71.	哑巴吃黄连，看来哑巴生病了。
72.	笑，只是一个与快乐无关的表情。
73.	说你傻，你还真没让我失望。
74.	2B不只是铅笔 还有沵
75.	一看你就知道你父母都是B型血。
76.	感化不了你？老子就火化你.¬
77.	水不试不知深浅，人不交不知好歹。
78.	财迷心窍，无可救药，今晚到我房间里来，给你几个亿！
79.	水致清则无鱼，人致贱则无敌。
80.	墙倒众人推，破鼓大伙捶。
81.	我发誓现也不发誓，我保证再也不保证。
82.	东风吹，战鼓擂，如今天世界谁怕谁。
83.	送你三千万，千万要自信，千万要坚持，千万要变通。
84.	有志不吃年糕，无志空活百岁。
85.	不求门当户对，只求感觉到位。
86.	一分钱一分货，稀饭吃了不经饿。
87.	有老公又怎样，不是有守门员吗，那球还不是照样进！
88.	小时候我拿玩具当朋友，现在朋友拿我当玩具。
89.	爷爷都是从孙子走过来的。
90.	别用你的无知来挑战我的耐性。
91.	我这人因为不懂音乐，所以有时候做事不靠谱，讲话不着调。
92.	舌头比牙齿更长寿，软件比硬件更长久。
93.	男人还是生女儿好，因为可以一手搂着自己老婆，一手搂着别人老婆。¬
94.	站在痛苦之外规劝受苦的人，是件很简单的事情。
95.	问世间谁最坦荡，直叫我当仁不让。
96.	爱国爱家爱师妹,防贼防盗防师兄
97.	一个人是快活，两个人是生活，三个人是你死我活。
98.	敬人者人恒敬之，这个道理在酒席上经常有所体现。
99.	路漫漫其修远丂，不如我们去打的。
100. 弓虽强，无箭也枉然。
101. 作为失败的典范，你实在是太成功了。
102. 过错是一时的遗憾，错过是永远的遗憾。
103. 火车跑得快，全靠车头带。
104. 我以XX的人格担保。
105. 你肺活量多大啊？能把牛皮吹得这么响！
106. 故事里有多少是是非非，故事里有多少非非是是；故事里的事，说是就是，不是也是；故事里的事说不是就不是，是也不是。
107. 大丈夫当向他的老弟：能软能硬，能长能短，能屈能伸。
108. 粗大粗大，并不可害；细长细长，杀伤力强；这就是机关枪。
109. 怀才就像怀孕,时间久了才会被发现。
110. 没有人永远傻，但永远有人傻。
111. 如果你现在不按时吃饭，要不了多久你就会按时吃药。
112. 中国的班干制度是在培养汉奸。因为汉奸有三个特点：1，为强权效力；2，告密；3，奴役同胞。
113. 一个不学无术的人，可能在部分时间忽悠所有人，也可能在所有时间内忽悠部分人，但绝不可能在所有时间内忽悠所有人。
114. 历史的标点全是问号，历史的幕后全是惊叹号。
115. 蜘蛛：能坐享其成，靠的就是那张关系网。  
    虾：大红之日，便是大悲之时。  
    天平：谁多给一点，就偏向谁。  
    瀑布：因居高临下，才口若悬河。  
    锯子：伶牙俐齿，专做离间行为。  
    气球：只要被人一吹，便飘飘然了。  
    钟表：可以回到起点，却已不是昨天。  
    核桃：没有华丽的外表，却有充实的大脑。  
    指南针：思想稳定，东西再好也不被诱惑。  
    花瓶：外表再漂亮，也掩不住内心的空虚。  
    树叶：得势时趾高气扬，失意时威风扫地。  

### 春晚经典

1. 天涯何处无芳草，何必就在身边找，数量本来就不多，何况质量还不好。
2. 那人长得吧，怎么说呢。像素比较低！
3. 船停泊在港湾里非常安全，但那不是造船的目的。
4. 眼泪的存在，是为了证明悲伤不是一场幻觉。
5. 思念不能自己，痛苦不能自理，结果不能自取，幸福不能自予。
6. 寂寞就是有人说话时，没人在听；有人在听时，你却没话说了。
7. 鹅鹅鹅，曲项用刀割，拔毛加瓢水，点火盖上锅。
8. 我们每个人都是梦想家，当梦走了，就只剩想家了
9. “你喜欢我天使的面孔还是魔鬼的身材？”“我就喜欢你这种幽默感。”
10.	你有权保持沉默，但你所说的每一句话都将成为遗言。
11.	我颠覆整个世界，只为摆正你的倒影。
12.	我有一筐的愿望，却等不到一颗流星。
13.	买了一只精致的小表，可时间还是那么无聊。
14.	不要和我比懒，我懒的和你比。
15.	生，容易；活，容易。生活，不容易。
16.	鄙视我的人那么多，你算老几?
17.	有的人活着，他早该死了。
18.	总有一天你的名字会出现在我家户口本上。
19.	东方女性的传统优点您都具备了：一美丽，二善良，三贤惠，四勤劳，五温柔，六纯洁，七朴实，八端正，所以人们叫你八婆。
20.	比一比这两条鱼谁长的帅，长得帅就是明天的菜。
21.	当有人装酷时，哥都会低下头，不是哥修养好，哥是在找砖头。
22.	光阴似面，日月如锅。
23.	你这种说话方式，在修辞学里叫作“扯”。
24.	到此一游，解闷消愁
25.	别好贱好贱的，多暴露我的性格啊？
26.	我爸都登上服不服排行榜了。
27.	其实幸福很简单，不要总想着自己没啥，要想着自己有啥。
28.	硅和水在一起会生成什么？王八汤。
29.	周杰棍的双杰伦
30.	拿扫帚的不一定是清洁工，也有可能是哈利波特
31.	冰箱里还剩半根黄瓜，给孩子炒四个菜
32.	你的脑子进了地沟油了吧.
33.	我老婆就是对面加油站的，方圆一公里都是雷区啊。
34.	太监可以没儿子，你不能没爹。
35.	追好姑娘不能规律的走楼梯，要爬窗户。
36.	你有病啊？答：你有药啊？