# 随记语录

- 修身齐家治国平天下，洗脸刷牙看书写代码。
- 吃油不长肉，吃辣不长痘。
- 立足实际，心怀理想。
- 动物以力，动人以利。
- 事实上，科学都是只知其然不知其所以然的。
- 就像零件集成部件，部件拼成组件，组件合成整机一样，任何事物系统都可以被分解成更为基本的、相对简单的单元，并加以分析。
- 人的行为有：目的性、规范性、交互性、戏剧性和随机性；目的性占主导的是实用主义，戏剧性主导的是浪漫主义。
- 无论是人是物，实际价值不是能做什么，而是做了什么或正做什么。
- 想的东西太过杂多，反而会影响做事效率。
- 看得到的很少，看不到的很多。
- 不良土壤里的坏种子。
- 一般的师傅只会教你正确的做事，优秀的师傅则会教你做正确的事，只有最好的师傅才会教你如何正确的做正确的事。
- 我们要警惕那些只会自己的利益打算盘的演员。
- 一门科学，不仅是一门科学，也是一门艺术。
- 啊！此刻是多么难得的时刻，一段无限长的时间在此刻结束，一段无限长的时间又从此刻开始。
- 无限风光在险峰。
- 宏观角度，微观视野。
- 金钱可以生金钱，生之又生，生生不息。
- 钱的作用：价值尺度、交易媒介、价值贮藏。
- 唯一比爱情更能使人发狂的，就是货币。
- 理论化的知识不过是一些名词和概念的组合。
- 艺术源于生活，真知来自实践。
- 优势属于那些有知识的人。
- 穿得更加时尚，吃得更加科学，住得更加舒适，行得更加便捷，用得更加高档；
- 什么时候，追求并获得财富（或利益）都是人类社会动作的基本动力。
- 贫穷、落后，饥饿、寒冷，疾病、劳累，
- 因时、因地、因人、因事
- 古今中外，传统现代
- 我们一直注重追求那些外在的、实用的、有形的东西，但早晚我们会发现那些内在的、暂时无用的、看似无形的东西更有其价值。
- 世界历史上有两次影响深远的革命，一次是公元前3000年左右的农业革命，另一次是公元18世纪的工业革命，前都带来了人类文明，后都事来了现代人类文明。
- 战争带来的混乱和伤害，会让人无所适从，不知所措。
- 唯真唯美，至精至诚。
- 人类起初使用电时，对电一无所知，对电流的本质一无所知，但这并不阻挡电机、电报和电话的发明。
- 身体的解放带来精神的创造。
- 小聪明是战术，大聪明是战略；
- 计划是临时的规划，规划是长远的计划。
- 一叶障目，不见泰山。
- 工具分为：质料工具、动力工具和智能工具。
- 数量、质量、品种、新需要、新材料、新技术、新产品。
- 传统的，常规的。
- 科学、系统、全面、规范、具体、深刻、权威、前瞻
- 真实的、具体的、形象的
- 识别、理解、预见。
- 理性的感性，感性的理性。
- 物态文化、心态文化；行为文化、制度文化。
- 条件：物质物件、思想条件。
- 再见家乡，你好沙场。
- 得之，我幸；不得，我命。
- 大声的喊出亚麻跌，say no，说不！人有时候要勇敢的去拒绝。
- 好久不见，格外想念。友情就像美酒，经历时间，更加香甜。
- 来如春梦散如烟，一夜酣战屌炸天。明朝淡然弃君去，不羡鸳鸯只羡仙。
- 后宫佳丽三千人，铁杵磨万绣花针。
- 只要心没有距离，再远的距离也不算距离。
- 我是马儿，你就是我的路；我是鱼儿，你就是我的水；我是鸟儿，你就是我的天。
- 有人说人死了以后就会变成星星，星星越亮就代表他想念的越多。如果有一天我死了，那天上一定会再多出一颗太阳！
- 一生一世一辈子。
- 用科学的武器，从唯物的角度。
- 那年那月那日那人那份缘，一生一世一心一意一辈子。
- 男人不仅是一种性别，也是一种责任。
- 要替别人着想，但为自己而活。
- 据调查，女性的出轨率仅次于男性，位居世界第二。
- 我每天早上都被自己帅醒。
- 格律意尤浓，平仄在心中。
- 有朝气，崇尚自由个性，有独立思想，有幽默精神。
- 幸福是用来感受的，伤痛是用来成长的。
- 一切问题，最终都是时间问题；一切烦恼，最终都是自寻烦恼。
- 充电、蓄电、放电。
- 吃亏、吃苦。
- 天不怕地不怕，就怕温州人说鬼话。
- 佛曰：三千繁华，弹指刹那，年华过后，不过一捧黄沙。
- 走一起是缘分，一起走是幸福。
- 命是弱者的借口，运是强者的谦词。
- 珍惜吧，有些离别是暂时的，有些离别很可能就是永别！
- 1234567，我们一起来搞基；3456789，我们都是好基友。
- 追风少年莫轻狂，花季凋零娘断肠。
- 时光静好，与君语；细水流年，与君同；繁华落尽，与君老
- 不良土壤里的坏种子。
- 一个集体就是一艘般，时刻要有掌舵的准备。
- 等闲变却故人心，却道故人心易变。
- 要输就输给追求，要嫁就嫁给幸福。
- 卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。
- 要在人前显贵，必在人后受罪。
