### 图书馆名言

- 此刻打盹，你将做梦；而此刻学习，你将圆梦。（This moment will nap, you will have a dream; But this moment study,you will interpret a dream. ）
- 我荒废的今日，正是昨日殒身之人祈求的明日。（I leave uncultivated today, was precisely yesterday perishes tomorrow which person of the body implored.）
- 觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候。（Thought is already is late, exactly is the earliest time.）¬
- 勿将今日之事拖到明日。（Not matter of the today will drag tomorrow. ）
- 学习时的苦痛是暂时的，未学到的痛苦是终生的。（Time the study pain is temporary, has not learned the pain islife-long. ）
- 学习这件事，不是缺乏时间，而是缺乏努力。（Studies this matter, lacks the time, but is lacks diligently.）
- 幸福或许不排名次，但成功必排名次。（Perhaps happiness does not arrange the position, but succeeds must arrange the position. ）¬
- 学习并不是人生的全部。但，既然连人生的一部分——学习也无法征服，还能做什么呢？（The study certainly is not the life complete. But, since continually life part of-studies also is unable to conquer, what butalso can make?）
- 请享受无法回避的痛苦。（Please enjoy the pain which is unable to avoid.）¬ 
- 只有比别人更早、更勤奋地努力，才能尝到成功的滋味。（only has compared to the others early, diligently diligently, canfeel the successful taste.）¬
- 谁也不能随随便便成功，它来自彻底的自我管理和毅力。（Nobody can casually succeed, it comes from the thoroughself-control and the will. ）
- 今天不走，明天要跑。（Today does not walk, will have to run tomorrow.）¬ 16、投资未来的人是，忠于现实的人。（The investment future person will be, will be loyal to the realityperson. ）

### 关于奋斗
1.	失败从放纵开始！
2.	求学求道求真理，为已为家为祖国！
3.	有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；
苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。 
4.	学习时的苦痛是暂时的，未学到的痛苦是终生的。
5.	请享受无法回避的痛苦。
6.	因为固惑，所以执着！
7.	人生最重要的事情是确定一个伟大的目标，并决心实现它。（歌德）
8.	光阴易逝，岂容我待！
9.	时间是没有声音的锉刀。
10.	时间就像卫生纸，用着用着就没了。
11.	在生何必久睡，死后自会长眠。
12.	此刻打盹，你将做梦；而此刻学习，你将圆梦。
13.	今天不走，明天要跑。
14.	成者不弃，弃者不成。
15.	莫道桑榆晚,微霞尚满天。(刘禹锡) 
16.	觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候。
17.	年华一去不复返，事业放弃再难成。
18.	业精于勤，荒于嬉，行成于思，毁于随。
19.	古之成大事者,不惟有超士之才,亦有坚忍不拔之志。(苏轼)
20.	学习这件事，不是缺乏时间，而是缺乏努力。
21.	工欲善其事,必先利其器。(孔子)
22.	不怕不精，只怕不勤；不怕无成，只怕无恒。
23.	没有方法能使时钟为我敲已过去了的钟点——拜伦
24.	明日复明日，明日何其多；我生待明日，万事成磋砣。
25.	忘掉今天的人将被明天忘掉——歌 德
26.	从不浪费时间的人，没有工夫抱怨时间不够——杰弗逊
27.	今天所做之事勿候明天，自己所做之事勿候他人。---歌德
28.	把活着的每一天看作生命的最后一天. ——海伦•凯勒
29.	人在世上练，刀在石上磨。
30.	山高不算高，人登山顶比山高
31.	成人不自在，自在不成人。
32.	不怕天寒地冻，就怕手脚不动。
33.	只有冻死的苍蝇，没有累死的蜜蜂。
34.	一等二靠三落空，一想二干三成功。 
35.	一天不练手脚慢，两天不练丢一半，三天不练门外汉，四天不练瞪眼看。
36.	人若是把一生的光阴虚度，便是抛下黄金未买一物！
37.	人生最大的幸福，莫过于连一分钟都无法休息。
38.	时间象奔腾澎湃的急湍，它一去无返，毫不流连。
39.	天才无非是长久的忍耐，努力吧！
40.	谁也不能随随便便成功，它来自彻底的自我管理和毅力。
41.	要想成就伟业，除了梦想，必须行动！
42.	三年耕而余一年这积，九年作便有三年之储。
43.	不管什么享受都是会终止的，只有读书所带来的思想才能是永恒的！
44.	虽然不允许我们看透自然界本质的秘密，从而认识现象的真实原因，但仍可能发生这样的情形：一定的虚构假设足以解释许多现象。（欧拉）
45.	牛顿
a)	如果说我曾经看得更远，那是因为我站在巨人的肩膀上。  
b)	真理就是具备这样的力量，你越是想要攻击它，你的攻击就愈加充实了和证明了它。  
c)	我不知道世人对我的看法如何，我只觉得自己好像是个在海滨游戏的男孩，有时为了找到一块光滑的石子或比较美丽的贝壳而高兴，而真理的海洋仍然在我的前面而未被发现。  
46.	伽俐略
a)	我们脚下的地球依然在转动！  
b)	自然界没有一样东西能保持永久性的。  
47.	爱因斯坦
a)	宇宙最不可理解之处，就在于它是可以理解的。  
b)	上帝不会掷骰子。  
c)	A=X+Y+Z A代表成功，X代表艰苦的劳动，Y代表正确的方法，Z代表少说空话。  
48.	皮埃尔•居里
a)	所有科技的努力，总以造福人类，关切人类的命运为主要目的.。  
b)	在真理的认知方面，任何以权威者自居的人，必将在上帝的戏笑声中垮台！  
49.	费曼
a)	我可以很确定的告诉大家： 没有人真正了解量子力学.  
I can safely said (that) no body understands quantum theory.  
b)	物理学家总认为你需要着手的只是： 给定如此这般的条件下，会冒出什么结果？  
I believe that a scientist looking at nonscientific problems is just as dumb as the next guy.   
c)	无论你有多聪明，无论你的理论有多完美，如果不符合实际，那么它就是错的。  
It doesn't matter how beautiful your theory is， it doesn't matter how smart you are. If it doesn't agree with experiment， it's wrong.   
50.	方程式之美， 远比符合实验结果更重要。 （狄拉克）
51.	常常有同学问我做物理工作成功的要素是什么？
我想要素可以归纳为三个P：Perception,Persistence,and Power。   
Perception——眼光，看准了什么东西，就要抓住不放；   
Persistence——坚持，看对了就要坚持；   
Power——力量，有了力量能够闯过关，遇到困难你要闯下去。（杨振宁）  
52.	希望你们年青的一代，也能象星光为人照明那样，有一份热，发一份光，忠诚而踏实地为人类伟大事业贡献自己的力量。 （法拉弟）
53.	人,在二十岁,意志支配一切；三十岁，机智支配一切；四十岁，判断支配一切。（富兰克林）
54.	只要给我一个支点和一根足够长的棍子我就可以撬动地球（阿基米德）
