### 哲人语录

- 日出东海落西山，愁也一天，喜也一天；遇事不钻牛角尖，人也舒坦，心也舒坦 
- 记住该记住的，忘记该忘记的。改变能改变的，接受不能改变的 
- 后悔是一种耗费精神的情绪.后悔是比损失更大的损失,比错误更大的错误.所以不要后悔 
- 使你疲倦的不是前面的高山，而是你鞋里的一粒沙子。-佚名
- 自己的饭量自己知道。（苏联） 
- 不会评价自己，就不会评价别人。（德国） 
- 笔落惊风雨,诗成泣鬼神。(杜甫) 
- 博观而约取,厚积而薄发。(苏轼) 
- 博学之,审问之,慎思之,明辨之,笃行之。(《礼记》) 
- 不登高山,不知天之高也;不临深溪,不知地之厚也。(《荀子》) 
- 采得百花成蜜后,为谁辛苦为谁甜。(罗隐) 
- 操千曲而后晓声,观千剑而后识器。(刘勰) 
- 臣心一片磁针石,不指南方不肯休。(文天祥) 
- 大直若屈,大巧若拙,大辩若讷。(《老子》) 
- 丹青不知老将至,富贵于我如浮云。(杜甫) 
- 登山则情满于山,观海则意溢于海。(刘勰) 
- 东边日出西边雨,道是无晴却有晴。(刘禹锡) 
- 读书之法,在循序而渐进,熟读而精思。(朱熹) 
- 多行不义必自毙。(左传) 
- 防民之口,甚于防川。(国语) 
- 非学无以广才,非志无以成学。(诸葛亮) 
- 工欲善其事,必先利其器。(孔子) 
- 古之成大事者,不惟有超士之才,亦有坚忍不拔之志。(苏轼) 
- 观众器者为良匠,观众病者为良医。(宋•叶适) 
- 九州生气恃风雷,万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞, 不拘一格降人才。(龚自珍) 
- 祸兮,福之所倚;福兮,锅之所伏。(《老子》) 
- 君子成人之美,不成人之恶。(论语) 
- 君子坦荡荡,小人长戚戚。(孔子) 
- 君子之交淡若水,小人之交甘若醴。
- 梨花院落溶溶月,柳絮池塘淡淡风。(晏殊) 
- 流水不腐,户枢不蠹。(吕氏春秋) 
- 梅须逊雪三分白,雪却输梅一段香。(罗梅坡) 
- 莫道桑榆晚,微霞尚满天。(刘禹锡) 
- 奇文共欣赏,疑义相与析。(陶渊明) 
- 生当作人杰,死亦为鬼雄。(李清照) 
- 生也有涯,知(智)也无涯。(庄子) 
- 绳锯木断,水滴石穿。(宋•罗大京)
- 岁寒,然后知松柏之后凋也。(孔子) 
- 为人性僻耽佳句,语不惊人死不休。(杜甫) 
- 以铜为镜,可以正衣冠;以古为镜,可以知兴替;以人为镜,可以明得失。(孙昭远) 
- 忽如一夜春风来,千树万树梨花开。(岑参) 
- 读书不思考，如同吃东西不消化。 
- 仰不愧于天，俯不怍于人。——《孟子•尽心上》  
- 病从口入，祸从口出。——晋•傅玄《傅子•口铭》  
- 这句话告诉我们读书不思考是不行的。就象吃东西必须要消化才能供给人体一样，用打比方的形式告诉我们读书要思考，思考了才能领悟一定的道理，才能更好的领悟人生，改变我们的一些不良习惯。
————艾德蒙+伯克  
- 人生最重要的事情是确定一个伟大的目标，并决心实现它。 
————歌德 
- 有了目标才能向目标努力，不会象没头苍蝇一样盲从的无所施事，最终走向消磨时光的犯罪的道路，只有了目标，才会有一颗定心丸，为了实现自己的目标而追求目标，才会不断努力。 
- 爱读书是一种十全十美的享受；别的享受都有尽头。而读书给人的享受却是长久的。 
————[英国]培根 
- 不管什么享受都是会终止的，只有读书所带来的思想才能是永恒的
- 思想不是你要它来它便来，而是由它自己决定它的来去。 
——叔本华 
- 我除了知道我的无知这个事实外一无所知。 
——苏格拉底 
- 凡是现实（存在）的就是合理的，凡是合理（存在）的就是现实的。 
——黑格尔 
- 万物的和平在于秩序的平衡，秩序就是把平等和不平等的事物安排在各自适当的位置上。 
——奥古斯丁 
- 凡是活着的就应当活下去。 
——费尔巴哈 
- 假如进化的历史重来一遍，人的出现概率是零。 
——古德尔 
- 客观世界只是精神原始的，还没有意识的诗篇 
——谢林 
- 凡夫俗子只关心如何去打发时间，而略具才华的人却考虑如何应用时间。 
——叔本华 
- 我们喜欢别人的敬重并非因为敬重本身，而是因为人们的敬重所带给我们的好处。 
——爱尔维修 
- 人类的生命，并不能以时间长短来衡量，心中充满爱时，刹那即永恒。 
——尼采 
- 真理是时间的产物，而不是权威的产物。 
——培根 
- 权利的相互转让就是人们所谓的契约。 
——霍布斯 
- 给我物质，我就用它造出一个宇宙来。 
——康德 
- 一切确定的皆否定。 
——斯宾诺莎 
- 知识归根结底由经验而来。 
——洛克 
- 一开始，问题就是要把纯粹而缄默的体验带入到其意义的纯粹表达之中。 
——胡塞尔 
- 思就是在的思，……思是在的，因为思由在发生，属于在。同时，思是在的，因为思属于在，听从在。 
——海德格尔 
- 人充满劳绩，但还诗意地安居于大地之上。 
——荷尔德林 
- 世界是事实的总和，而非事物的总和。 
——维特根斯坦 
- 人的意识屈从于物化结构。 
——卢卡奇 
- 哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。 
——马克思 
- 我不能给自己或是别人提供那种日常生活中的普通的快乐。这种快乐对我来说毫无意义，我也不能围绕它来安排自己的生活。 
——福柯 
- 正义是社会制度的首要价值，正像真理是思想的首要价值一样。 
——罗尔斯 
- 本文之外，别无它物。 
——德里达 
- 存在着两种不同类型的无知，粗浅的无知存在于知识之前，博学的无知存在于知识之后。 
——蒙田 
- 谁占有法律语言谁就占有相关的资源和利益。 
——布迪厄 
- 放纵自己的欲望是最大的祸害；谈论别人的隐私是最大的罪恶；不知自己过失是最大的病痛。  
——亚里士多德 
- 惊奇是哲学家的感觉，哲学开始于惊奇。
——柏拉图 
- 人法地，地法天，天法道，道法自然。 
——老子 
- 世界上没有两片完全相同的树叶。 
——莱布尼茨 
- 知识是为了预见，预见是为了权力。 
——孔德 
- 如果我们过于爽快地承认失败，就可能使自己发觉不了我们非常接近于正确。 
——卡尔.波普尔 
- 目的总是为手段辩护。 
——马基雅维利 
- 人生的本质在于运动，安谧宁静就是死亡。 
——帕斯卡 
- 不能制约自己的人，不能称之为自由的人  
——毕达哥拉斯 
- 认识错误是拯救自己的第一步。 
——伊壁鸠鲁 
- 存在就是被感知。 
——贝克莱 
- 习惯就是人生的最大指导。 
——休谟 
- 作为瞬间，它当然是短暂的……然而，它却是决定性的，是充满永恒的。 
——克尔凯郭尔 
- 我象村里最年轻的人一样年轻，象村里最年迈的人一样年迈。  
——泰戈尔 
- 痛苦就是被迫离开原地。 
——康德 
- “怀疑一切”；“我可以怀疑一切，但我却不能怀疑我正在怀疑。”——“我思故我在！”  
——笛卡儿 
- 理性能使人自由。 
——斯宾诺莎 
- 群众永远生活在无知的洞穴之中。 
——柏拉图 
- 幸福就是 肉体无痛苦,灵魂无纷扰。 
——亦壁鸠鲁; 
- 拯救灵魂必须放弃肉欲。 
——基督精神; 
- 人生在世,不过是过路的旅客。 
——托马斯.阿奎那 
- 人人生而自由平等。 
——卢梭; 
- 幸福不过是欲望的暂时停止。 
——叔本华 
- 人最容易忘记的是自己。 
——克尔凯戈尔 
- 只有那些从不仰望星空的人,才不会跌入坑中。 
——泰勒斯 
- 政治无道德。 
——马基雅伟利 
- 我思故我在。 
——笛卡尔 
- 知识就是力量。 
——培根 
- 我正在说谎。 
——罗素 
- 人性一个最特别的弱点就是：在意别人如何看待自己。 
——叔本华 
- 人们惧怕自由和责任，所以人们宁愿藏身在自铸的樊笼中。 
——弗兰茨.卡夫卡 
- 我手中的灯笼 使眼前黑暗的路途与我为敌。  
——泰戈尔
