### 网络语摘

1.	白天停水，晚上停电，发不出工资，买不起面，打开邓选找到答案，原来是社会主义初级阶段，翻到最后，我靠，一百年不变!
2.	时间就像乳沟,挤挤总会有!
3.	人生的成功不在于拿到一副好牌，而是怎样将坏牌打好。
4.	有什么不开心的事?说出来让大家开心一下。
5.	“真羡慕你这么年轻就认识我了”
6.	试金可以用火，试女人可以用金，试男人可以用女人。
7.	真正的装B就要敢于面对你那没有厚度的脸皮。
8.	“这位帅哥，你好像我下一任男友”
9.	在学校是拿钱混日子，现在是拿日子混钱！
10.	脑袋多了，什么发型都有，QQ多了，什么头像都有。
11.	宁缺勿滥，没有找到我喜欢的伞，我宁愿淋雨。
12.	初恋无限好，只是挂得早。
13.	我爱你时，你说什么就是什么。 我不爱你时，你说你是什么。
14.	青春不常在，不要太变太。
15.	时间真的很宝贵，就差一秒厕所就被其他人抢了。
16.	要么忍，要么残忍。 
17.	不要和地球人一般见识。
18.	顾客不是上帝，顾客只会上当。
19.	看别人不顺眼，是自己的修养不够。
20.	你的话，我连标点符号都不信。
21.	你不能当饭吃，但没有你，我吃不下饭。
22.	历史只有人名是真的，小说只有人名是假的。
23.	您都好意思撒谎了，我哪敢好意思不信呢？¬
24.	开心了就笑，不开心就过会儿再笑。
25.	唉，一个星期总有那么六七天不想读书的。
26.	学海无崖，回头是岸。
27.	如果方向错了，停下来就是前进。
28.	好像似乎大概是，然而未必不可能。
29.	我确定一定以及肯定，我不否认否决以及否定。
30.	人生如戏，全靠演技。
31.	伤心伤肺，开心开胃。
32.	没有谁瞧不起你，因为根本就没人瞧你。
33.	誓言只是一时的失言。
34.	女人与牙刷，我决不与人共用。
35.	男人是条狗，谁有本事谁牵走。
36.	有钱男子汉，没钱汉子难！
37.	我还以为我颓废了，原来我报废了！
38.	天会黑，人会变。三分感情，七分骗。
39.	千里马常有，而母千里马不常有。
40.	让女人念念不忘的是感情，让男人念念不忘的是感觉。感情随时间而沉淀，感觉随时间而忘却。
41.	有些问题，没有答案就是最好的答案；有些事情，没有结果就是最好的结果。
42.	匍匐在地上仰视别人，就别怪别人站得笔直俯视你。
43.	你穿的很危险，但是你长的很安全！¬
44.	讨厌听到对不起这几个字，因为这意味着我又被人占了便宜，或者有占便宜的倾向。
45.	做一个有气质的流氓，有品味的色狼，有文化的文盲。
46.	好男人就是反复的睡一个女人，一睡就是一辈子。
47.	人生就像打电话，不是你先挂，就是我先挂。
48.	撤尿靠压力，拉屎靠重力。
49.	问世间情为何物，直叫人脱衣脱袸。
50.	希望是火，失望是烟；人生总是七处起火，八处冒烟。
51.	曾经有个小女孩说我长得很帅，我上前就是两个巴掌，废话！
52.	树多必有枯枝，人多必有白痴。
53.	一人做事一人当，小丁做事小丁当。
54.	这样一篇不法常可，不落窠臼，不赞一词的不刊之论，真是不可多得。
55.	因为以前太掏心掏，搞得现在没心没肺。
56.	先斩后凑，先上车后补票。
57.	知识就像内袸，虽然看不见，但很重要。
58.	上课的心情比上坟还沉重。
59.	蜗角虚名，蝇头微利；棠花泡影，过眼烟云。
60.	人贵在言而有信，我说不还钱就不还钱。
61.	孔子不能解决的事情老子来帮你解决。
62.	知道你过得不好，我也就安心了。
63.	不要同傻瓜争辩，不然别人会分不清到底谁是傻瓜。
64.	格式化了自己，只为删除你。
65.	白天有事秘书干，晚上没事干秘书。
66.	我只想优雅的转身，不想华丽的撞墙。
67.	如果有人欺负你，告诉我，我把他四肢打成移动的，七窍打成联通的，脸打成彩屏的，鼻子打成直板的，牙门打成翻盖的，脑袋打成振动的。
68.	有心者才会累，无心者无所谓。
69.	金木水火土，一物降一物。
70.	不管黑鸡白鸡，会下蛋的就是好鸡。
71.	哑巴吃黄连，看来哑巴生病了。
72.	笑，只是一个与快乐无关的表情。
73.	说你傻，你还真没让我失望。
74.	2B不只是铅笔 还有沵
75.	一看你就知道你父母都是B型血。
76.	感化不了你？老子就火化你.¬
77.	水不试不知深浅，人不交不知好歹。
78.	财迷心窍，无可救药，今晚到我房间里来，给你几个亿！
79.	水致清则无鱼，人致贱则无敌。
80.	墙倒众人推，破鼓大伙捶。
81.	我发誓现也不发誓，我保证再也不保证。
82.	东风吹，战鼓擂，如今天世界谁怕谁。
83.	送你三千万，千万要自信，千万要坚持，千万要变通。
84.	有志不吃年糕，无志空活百岁。
85.	不求门当户对，只求感觉到位。
86.	一分钱一分货，稀饭吃了不经饿。
87.	有老公又怎样，不是有守门员吗，那球还不是照样进！
88.	小时候我拿玩具当朋友，现在朋友拿我当玩具。
89.	爷爷都是从孙子走过来的。
90.	别用你的无知来挑战我的耐性。
91.	我这人因为不懂音乐，所以有时候做事不靠谱，讲话不着调。
92.	舌头比牙齿更长寿，软件比硬件更长久。
93.	男人还是生女儿好，因为可以一手搂着自己老婆，一手搂着别人老婆。¬
94.	站在痛苦之外规劝受苦的人，是件很简单的事情。
95.	问世间谁最坦荡，直叫我当仁不让。
96.	爱国爱家爱师妹,防贼防盗防师兄
97.	一个人是快活，两个人是生活，三个人是你死我活。
98.	敬人者人恒敬之，这个道理在酒席上经常有所体现。
99.	路漫漫其修远丂，不如我们去打的。
100.	弓虽强，无箭也枉然。
101.	作为失败的典范，你实在是太成功了。
102.	过错是一时的遗憾，错过是永远的遗憾。
103.	火车跑得快，全靠车头带。
104.	我以XX的人格担保。
105.	你肺活量多大啊？能把牛皮吹得这么响！
106.	故事里有多少是是非非，故事里有多少非非是是；故事里的事，说是就是，不是也是；故事里的事说不是就不是，是也不是。
107.	大丈夫当向他的老弟：能软能硬，能长能短，能屈能伸。
108.	粗大粗大，并不可害；细长细长，杀伤力强；这就是机关枪。
109.	怀才就像怀孕,时间久了才会被发现。
110.	没有人永远傻，但永远有人傻。
111.	如果你现在不按时吃饭，要不了多久你就会按时吃药。
112.	中国的班干制度是在培养汉奸。因为汉奸有三个特点：1，为强权效力；2，告密；3，奴役同胞。
113.	一个不学无术的人，可能在部分时间忽悠所有人，也可能在所有时间内忽悠部分人，但绝不可能在所有时间内忽悠所有人。
114.	历史的标点全是问号，历史的幕后全是惊叹号。
115.	蜘蛛：能坐享其成，靠的就是那张关系网。  
虾：大红之日，便是大悲之时。  
天平：谁多给一点，就偏向谁。  
瀑布：因居高临下，才口若悬河。  
锯子：伶牙俐齿，专做离间行为。  
气球：只要被人一吹，便飘飘然了。  
钟表：可以回到起点，却已不是昨天。  
核桃：没有华丽的外表，却有充实的大脑。  
指南针：思想稳定，东西再好也不被诱惑。  
花瓶：外表再漂亮，也掩不住内心的空虚。  
树叶：得势时趾高气扬，失意时威风扫地。  
