### 杜十娘怒沉百宝箱

#### 故事简介
> 天朝年间有一个聚香阁娱乐会所，花魁杜十娘长得花容月貌、国色天香。富家公子李甲慕名寻来，痴迷于杜。后因李挥洒无度、花完钱物会所鸨母开始嫌弃他，因一次偶然机会李甲借鸨母的一次过失得到了十娘。但是后来却因奸友孙富的怂恿，碍于无钱无面见父母，将杜十娘给卖了。最后杜十娘失忘之致，亮出百宝箱，怒斥孙、李，投江而死！

#### 目  录
- 第一幕     青楼初会
- 第二幕     十娘从良
- 第三幕     车上情变
- 第四幕     十娘沉箱


#### 第一幕 青楼初会
> 【场景：聚香阁  人物： 十娘、鸨母、李甲、沉鱼】  

**旁白：**问世间情为何物 , 两岸猿声啼不住——天朝年间，有一休闲中心、娱乐会馆，名曰：聚香阁。阁内有一女子，明眸皓齿，秀发鹅眉，豹纹小短裙外加半透明黑丝，白皙无瑕的皮肤透出淡淡红粉，粉红柔润双唇如玫瑰花瓣娇嫩欲滴。最是那一低头的温柔，像一朵水莲花不胜凉风的骄羞——  
（开幕）  
**十娘：**大家好，我就是人见人爱、花见花开；外有闭月羞花之貌、沉鱼落雁之美；内有文江书海之才、博古通今之智；回眸一笑百媚生的杜……  
**妈妈：**别做美梦了，我的十娘，男人就是一条狗，谁有本事谁牵走。你看看，在我们聚香阁吃饭的男人有哪个是好人？  
**十娘：**妈妈——！  
**妈妈：**我的财神爷，求求你别再傻了，男人要是靠得住，母猪都会上树。  
**十娘：**妈妈，我还是相信，这个世界上并不缺少真情，缺少的只是发现真情的眼睛！  
**兰花：**妈妈，妈妈，李先生来了。  
**十娘：**哇！好帅啊！  
**妈妈：**唉哟哟，李先生啊，来来来，里面请。  
**李甲：**妈妈，你客气了。  
**妈妈：**顾客是上帝嘛！我们这里有，梅花、兰花、金花还有菊花，您看看有没有看中的？  
**李甲：**妈妈，您误会了，我可不是来吃快餐的，我是专程为十娘而来的。  
**妈妈：**您还是先看看我吧，虽然这么多年了，我养鸟观日饱经苍桑，但还是风韵不减当年哦 !  
**李甲：**妈妈，虽然您穿的很危险，但是您长的很安全，我真的只是为了十娘而来的。  
**妈妈：**这样啊，那您带了多少大洋啊？虽然看您满身名牌，这年头没钱的喜欢装有钱。  
**李甲：**钱不是问题，我视金钱如粪土！  
**妈妈：**那你父母视你如化粪池！  
**李甲：**哪里话，你看，你看，我这里有IP卡、IC卡、IQ卡，通通都有密码。  
**妈妈：**李先生万岁！从来没见过出手这么大方的客人，今晚十娘就是你的了，玩得开心哈…嘿嘿嘿嘿…  
（鸨母下）  
**十娘：**亚麻得——！  
**李甲：**十娘啊，我终于得到你啦，你知道吗，虽然你不能当饭吃，但是没有你我连饭都吃不下。一个星期总有那么六七天是想你的日子。  
**十娘：**你骗我，那你为什么跟我聊天的时候常用QQ表情？  
**李甲：**那是因为，我怕说错话嘛，十娘啊，想你时，辗转反侧，难以入寐；念你时，坐立不安，食饮无味！  
**十娘：**李郎——！  
**李甲：**我愿能永远爱你，痛你，懂你，关心你，牵挂你，支持你，鼓励你，保护你，陪伴你，…  
**十娘：**老公，我爱你——！  

#### 第二幕   十娘从良 
> 【场景：聚香阁  人物：鸨母、十娘、李甲、沉鱼、落雁】  

**旁白：**话说李甲风流潇洒，才华横溢，对十娘更是百般呵护，慷慨解馕。两人如干柴烈火, 一见倾情，如胶似漆，形影难离 
(外音)  
**十娘：**你说，我是你的什么？  
**李甲：**你，是我的大碗龙虾！  
**十娘：**啊！原来我是丹阳人家的一道菜啊！  
**李甲：**这样，我每天我都能想到你、看到你、闻到你、吃到你
**旁白：**可是，采云易散，好梦难长，李甲家里知道此事后，电话手机摧李回家且冻结了他的生活费用。  
（开幕）  
**李甲：**不求门当户对，只求感觉到位。十娘啊，我多么希望我永远都能这样跟你在一起，今生今世，永不分离！  
**十娘：**相公，我愿意死在你的怀里，埋在你的眼里，葬在你的心里。  
**李甲：**十娘，我要娶你回家，你跟我回去吧，女人与牙刷，我不想与人共用。  
**十娘：**你有情，我有意，我们情投意合，两相情悦，我愿意
**李甲：**可是我现在袋中无钱了，你知道吗，最近我吃饭不加菜，省钱谈恋爱。真是有钱男子汉，没钱汉子难呐！  
**十娘：**我这里有十万块钱，借你先扛一阵子吧！  
（鸨母上）  
**妈妈：**你这无赖，钱都用光了，还天天来我们聚香阁，你不知道这样很影响我生意吗？  
**十娘：**妈妈，他把他的玛莎拉蒂都抵压，你还说这些。  
**妈妈：**鸟大了什么林子都有，这个李甲，一看就知道是吃三鹿奶粉长大的。（对十娘）十娘啊，干我们这行的无非就是捞客人的油水，现在这家伙已经毫无剩余价值了！  
**李甲：**老板娘，你不要瞧不起我。  
**妈妈：**没有谁瞧不起你，因为根本就没人瞧你，也不撒泡尿照照自己。我们这聚香阁是你这种没钱人来的地方吗？  
**李甲：**欺人太堪，我早晚会把十娘娶回家的。  
**妈妈：**癞蛤蟆想吃天鹅肉，要是别人出几千万我也不会出手，要是你现在拿得出十万块钱，我答应十娘跟你走！也不看看你是什么样的牛粪，配得上这样的鲜花？哼！（冷笑）  
**李甲：**（转过身，抓着老鸨的衣领，愤怒）你再说一遍！！  
**妈妈：**（顶上去）怎么？你咬我？  
**李甲：**看好了，这是十万块钱！钱归你，人归我，给你十秒钟在我眼前消失！！   
**李甲：**（转身拉起十娘的手）托你的福——！  
**十娘：**太好了，我前两天还在秋秋上和我的姐妹们说了呢，今天我要嫁给你——！  
**妈妈：**你们这群地球人啊，太阴险了！我的财神爷啊！（老鸨下）  
**梅花：**我又开始相信爱情了。  
**李甲：**我居然能把你娶回家了！我想这是一个奇迹！至于观众信不信，反正我是信了。  
（姊妹们上（沉鱼、落雁）  
**梅花：**十娘，听说你要走了  
**兰花：**我们也没什么好送的，这箱子里是我们姐妹的一点心意。（递上一个箱子）  
**梅花：**恭喜你脱离了苦海，实现了自己的梦想！  
**兰花：**祝你们以后得生活过得幸福！  
**十娘：**谢谢你们，它日我和李公子必将涌泉相报！  
梅花、**兰花：**那我们就不送了，以七杯茶代酒，干了这一杯！  
（梅花、兰花下）  
**李甲：**我们是步行，还是骑马，还是坐公交？  
**十娘：**找个最快的方法吧，我真想马上见到你父母。  
**李甲：**路漫漫其修远丂，不如我们坐飞机！  
**十娘：**不，听说最近打飞机的人太多，危险！  
**李甲：**咱们做动车吧，实惠划算！  
**十娘：**没事，钱什么的不是问题，动车一等舱。  

#### 第三幕   车上情变。
> 【场景：火车上  人物：十娘、孙富、李甲】  

**旁白：**过了十五，月亮就要变弯；过了中午，太阳就会落山。风无常顺，乐极生悲。所有事情的发展都不是那么顺利的，一般来说，一个悲剧的故事到这个时候也该开始了。正当杜十娘和李甲坐在一等座车厢——  
（开幕）  
**十娘：**相公，你确定你还爱我吗？  
**李甲：**我确定一定以及肯定，不信，我淫手诗给你听：红酥手，黄藤酒，两只黄鹂鸣翠柳；长亭外，古道边，一行白鹭上青天。  
**李甲：**真的是心旷神怡啊！隔着车窗我都能闻到江南的鸟语花香。唉，娘子，好久没听到你唱歌了。  
**十娘：**呵呵，我还正想唱呢，你想听《伤不起》，还是《北京一夜》？  
**李甲：**《北京一夜》！  
（十娘唱）  
（孙富上场）  
**孙富：**雪满山中高士卧，月明林下美人来。（探出头来）  
**李甲：**如此好的诗，娘子让我看看隔壁舱里的人是谁有如此雅兴。（李甲推门而出正巧遇见孙富）  
**孙富：**公子这边舱里请，刚才歌者何人？竟如此动人  
**李甲：**正是贱妾，不知是否扰您清梦了？  
**孙富：**并非此意——我听那歌声不像一般女子所唱  
**李甲：**孙兄真是英明，贱妾正是京城名妓杜十娘啊——要说我们当时——  
（十娘在另一旁）  
**孙富：**我看你也是书香门第的，不知娶一妓女回家——？  
**李甲：**（激动）这正是我担心的啊——这可怎么办啊！！我爸爸他——因循守旧  
**孙富：**你这个——我想你钱也不够用了吧——带着这样的一个女人——要不这样，你把她卖给我，我给你双倍的价。  
**李甲：**这个恐怕不好吧。  
**孙富：**我爸是孙刚——你不用担心我，而且自古女人就没有常性，再说这种烟花之地的女子，身上不干不净的，别再影响了你的前途，伤害了你们父子之间的关系。  
**李甲：**哎——要不，我回去和她商量商量——（此处一连串雷声）  
列车播音员：尊敬的各位旅客，你们好。本次列车由于受到连续的雷击导致触电网停电，列车停靠在扬州市邗(hán)江区，为了您的生命财产安全，请带上自己的行李以及别人的老婆自行离开，祝您旅途愉快。  
**李甲：**十娘，这里离我的家乡已近很近了，我们去坐船吧 ~  
**十娘：**嗯 ~~  

#### 第四幕   十娘沉箱
> 【场景：船上  人物：十娘、孙富、李甲】  

**旁白：**风啊，你可不可以不要再呼啸；船啊，你可不可以不要再摆摇；浪啊，你无力的拍击也唤不醒那变心的男人。山川河海流不尽，利禄功名追不停。人心难测，欲壑难填。易出红楼是非之地，难逃世态炎凉人情！  
（开幕）  
**李甲：**（皱着眉头）娘子，你早点睡吧  
**十娘：**你这是怎么了？  
**李甲：**没什么  
**十娘：**快说！  
**李甲：**（哭诉）我——你也知道，咱们的钱不多了，若是我真的娶你回家，我那父亲他必定是将我逐出家门。  
**十娘：**你这是什么意思？  
**李甲：**既然我有这么多不便，承蒙十娘你的不离不弃，陪我至今日，我感激万分，隔壁的孙富有钱有势，他爸又是孙刚，能护着你们。  
**十娘：**你是在开玩笑吧？  
**孙富：**我说的是真的，你跟了他，不会受委屈的！  
**十娘：**你这算什么？把我卖了？（指着李甲）真看不出来你这个金玉其外败絮其中衣冠禽兽！你说把我们的爱当神马？  
**李甲：**我爱你时，你说什么就是什么。 我不爱你时，你说你是什么？  
**十娘：**（冷笑）他给你多少钱把我买走？  
**李甲：**其实——哎—— 20 万！  
**十娘：**（冷笑）世态炎凉啊——在这个信涛哥得永生的年代，我十娘这样的人，居然遇到了这样的禽兽！（绝望）好！你去给那孙富回话，我成全你们！  
**李甲：**嗯！（窃喜）  
（愤恨后的短暂平静）  
**十娘：**你出去！我要化妆梳洗！  
**孙富：**（奸笑）把事办成了？这是给你的钱。  
**李甲：**你要好好待十娘。  
**孙富：**你放心，收好支票。  
**十娘：**你俩看我漂亮么？——哦，这就是他给你的钱是么？  
**李甲：**嗯！  
**十娘：**你可看好了，别弄错了！（对孙富）孙富，我跟李甲饱受闲言恶语、历经千难万苦好不容易才走到这一步，没想到你以淫恶之心花言巧语，挑拔离间断人恩爱，我做鬼也不会放过你的！（对李甲）李甲，你打开这个箱子！  
**李甲：**啊——我的眼睛——这是…这是…翡翠…玛瑙…珍珠…钻石——！  
**十娘：**这些，都我这些年积攒下来的，借我的姐妹之手转交给我的，我问你，这够咱们生活么？（扔一件东西）  
**李甲：**这——我——错了，我错了，我也是被逼无耐啊！十娘！（扔一件东西）  
**十娘：**够了！(扔一件东西) 你这个狼心狗肺挨千刀的家伙！枉我当初这般相信你，没想到你如此薄情寡义，见利忘义！ (扔一件东西) 当初的山盟海誓甜言蜜语换来的竟只是如今的冷面无耻！ (扔一件东西)  
**李甲：**十娘！别！我是真的是爱你的，你看！（对孙富）都怪你蛊惑人心，把你的20万拿回去吧！  
**十娘：**你的话，现在我连标点符号都不信。李公子，你们好自珍重吧 !! （然后把一件件宝物抛向江中，最后纵身跃入滚滚波涛之中。）  
**李甲：**十娘——  

#### 谢  幕
**旁白：**淇则有岸，隰则有泮；信誓旦旦，不思其反！~男子痴一时迷，女子痴无药医！天会黑，人会变,三分感情，七分骗！誓言，只不过是一时的失言！让女人念念不忘的是感情，让男人念念不忘的是感觉，感情随时间而沉淀，感觉随时间而忘却——！传承非遗艺术，弘扬民族文化，孝感皮影艺术团祝大家——  
**男合：**财源广进、事业有成；  
**女合：**平安幸福、家庭美满；  
**全合：**祝大家身体健康、万事如意！谢谢！  

The end  
全 剧 完  

#### 角色要求
杜十娘、鸨母、李甲、梅花、兰花、孙富。共6人  

#### 配音要求
杜十娘 （女声）  
鸨  母 （女声）  
李  甲 （男声）  
梅  花 （女声）  
兰  花 （女声）  
孙  富 （男声）  
