### 最后的晚宴
> 毕业晚会话剧
________________________________________

#### 故事简介
一群大学毕业生共进离别晚宴，相继到场。掏心吐肺，共叙往事；浓情厚意，畅谈未来。最后，他们轮序发表了离别感言，幽默中富含哲理，诗语中饱含深情。  
青春、理想、爱情、友谊、现实……  
浪漫、真诚、搞笑、感伤、无奈……  

#### 场景和道具
一张圆桌、六条椅子、餐具果品、饮料纸巾、对联（加横幅）等

#### 人物
张晶（女）、王强、李华（女）、赵刚、孙芳（女）、钱峰

#### 出场顺序
1. 王强坐在位置上，啜泣。（开幕前就在位置上）
2. 张晶出场安慰。
3. 赵刚出场。
4. 李华出场。
5. 孙芳、钱峰一起出场。

#### 第一节
> 相继临场
________________________________________

（二胡声起）
**王强：**（坐在位置上啜泣）……今天早上，大学从我身上爬了起来，穿上裤子对我说：“留下青春，你走吧！”……感觉不是我上了大学，而是大学上了我！……时间就像这餐巾纸一样，用着用着就没了……  
（张晶上场，换音乐）  
**张晶：**时间确实是很宝贵啊，我可是深有体会，记得上次拉肚子，就差1秒，厕所就被人占了……唉，我说强哥，男儿有泪不轻谈，你怎么哭了？  
**王强：**去去去，什么叫哭呀，我刚才眼里进沙了，别见风就是雨。  
**张晶：**好吧，我错了。不过像你这般多愁善感，又怀才不遇、壮志未酬的人，有些小伤感也无可厚非嘛。  
**王强：**张晶啊，你不懂我的伤悲，就像白天不懂夜的黑。  
**张晶：**切，不就是考研和考公务员都失败了嘛，这有什么，留着青山在，不怕没山烧！  
**王强：**唉——！一帆风顺何偿有，不如意事常八九。  
（赵刚出场）
**赵刚：**听天空一声巨响，看到我闪亮登场，喜欢我的请尖叫，爱上我的请鼓掌！……唉呀，强哥和张晶都已经来啦，（打招呼）嗨，晶晶，一看你我就心花怒放呀；强哥，看你两眼无光，印堂发灰的，有什么不开心的事儿，说出来让大家开心开心吧。  
**张晶：**强哥，甭理他，他就是这副德性，真是烂泥扶不上墙哟。  
**王强：**呵呵，人生无非就是让人笑笑，偶尔也笑笑别人嘛。  
**赵刚：**是呀，张晶，我都喜欢你整整一个曾经了，你还这样说我。  
**张晶：**你有病啊  
**赵刚：**你有药啊  
**张晶：**晕，有理三扁担，无理扁担三。（对王强）强哥，咱还是来谈谈你吧，以后有什么打算吗？  
**王强：**走一步算一步吧，船到桥头自然直，或许先工作两年。  
**赵刚：**好嘛，强哥，云里千条路，云外路千条，条条大路通北京。  
**张晶：**别听赵刚胡扯，强哥，船到江心补漏迟，你可要想好啦，现在毕业生找的工作大多是脑子很闲，身子很累的活儿。你基础这么扎实，不如东山再起、卷土重来吧，俗话说，风无常顺，兵无常胜，胜败乃兵家常事。  
**赵刚：**还读呀，读了这么多年，人都读老了。考研考公务员就像一个女人十月怀胎，一朝分娩，而且还很容易流产，给人带来的往往是身体上和精神上的双重打击。强哥，听我的，学海无涯，回头是岸呐！  
**张晶：**别拿你的那些歪门邪道来这儿兜售贩卖、招摇撞骗了，我们的强哥可是国家未来的栋梁之才，他一定会矢志不渝、历久弥坚，迎难而进、奋勇向前的。  
**赵刚：**这是你的妇人之见吧？！理想固然美好，现实定然残酷，党的基本路线不是说要以经济建设为中心嘛？作为国家的一份子，所以我们应当早点投入到祖国的经济建设事业当中去！  
**张晶：**你可以保持不沉默，但你说的都会暴露你的智商。你不知道经济建设是需要科学知识和技术作为智力支持的吗？邓小平爷爷说过“科学技术是第一生产力”，而科学技术是要通过学习和深造得来的。所以我们国家实施“科教兴国战略、人才强国战略和可持续发展战略”。  
**王强：**真是流不完的泉水，看不完的书；学不完的知识，走不完的路呀！自从我六岁那年背起书包后，从此就踏上了一条不归路！  
（李华出场）  
**李华：**所以人呐，要活到老，学到老，不被任何左右，忠于自己感受！观众朋友大家好，强哥、赵刚、张晶你们好。（就坐）赵刚呀，是不是又和张晶拌嘴啦，老远就听到你们的声音了。  
**赵刚：**战死情场君莫笑，古来争战几人回？（对张晶）张晶，在我心里，你就是太阳，灿烂的笑容熠熠生辉！你的光彩照亮了我这颗围着你转的行星。  
**张晶：**你这个比喻太恰当了，把我们那遥远的距离一下子就摆明了，把我们那不可能在一起的事实一下子就讲清了。  
王强、**李华：**哈哈，厉害！  
**赵刚：**你这种说话方式在修辞学里叫“扯”，你说我这么爱你，你爱我一下会死吗？  
**张晶：**哼，死皮赖脸！  
**李华：**哈哈，追女孩子的基本功——脸皮要厚，这条赵刚算是正交完备归一了！  
**王强：**张晶呀，青年男子谁个不善钟情、妙龄女子谁个不善怀春呢，你要理解赵刚嘛。（对赵刚）赵刚，常言道，欲速刚不达，强按牛头不吃草，不要操之过急哦，感情是时间的果实，所谓绳锯木断，水滴石穿……  
**张晶：**你们沆瀣一气、狼狈为奸，不理你们了，呜呜——  
（孙芳、钱峰出场）  
**钱峰：**大家好！大家好！不好意思，让你们久等了。  
**孙芳：**大家好！你们好！  
**赵刚：**李芳是女的就算了，峰哥，你上台这么晚是不是在后台给大家准备了一个小节目呀，现在也是时候给大家秀秀了，大伙说是不是呀？  
**众人：**这个，必须有！  
**钱峰：**那好吧，我给大家淫手诗：鹅鹅鹅，曲项用刀割，拔毛浇瓢水，点火盖上锅！  
（赵刚给大家倒酒）  
**赵刚：**好诗，来来来，今天大家不醉不休。（众人起身）  
**众人：**干！  

#### 第二节
> 叙谈流年
________________________________________

（众人坐定）  
**赵刚：**峰哥，我敬你一杯。你泡妞那么厉害，得教教我如何追求张晶呀。  
**张晶：**峰哥，他这人不可理喻。（对赵刚）赵刚，追女孩子是资本的，我喜欢又高又帅又有才，有车有房有事业的男人，你有那条件吗？一般般的我，一般般的亮；一般般的你，我看不上。  
**赵刚：**张晶，你的愿望可以在晚上的时候实现，因为：做梦，一切皆有可能！  
**钱峰：**张晶呀，易求无价宝，难得有情郎哦！  
**赵刚：**就是，好歹我也是走过南闯过北的，游过山玩过水的，留过学访过美的，别看我瘦，我浑是肌肉；别看我黑，我满脸放光辉。  
**孙芳：**看不出来哈，咱们的赵刚还是挺有才的嘛。  
**赵刚：**那当然，怀才就像怀孕，要时间久了才看得出来。  
**李华：**还有你什么时候留过学访过美呀？  
**赵刚：**我那不是为了压韵嘛！  
**张晶：**不知道你吃了多少地沟油，这么油腔滑调、油嘴滑舌。既然你这么有才，那么我出一个题来考考你怎么样？  
**赵刚：**没问题啊，尽管出吧。  
**张晶：**爷爷的爸爸和爸爸的爷爷是不是同一个人？  
**赵刚：**当然是。  
**张晶：**但是奶奶的妈妈和妈妈的奶奶却不是同一个人，这是为什么？请用高等数学的知识来回答这个问题。  
**赵刚：**这个问题好像有点难，不过难不到我，听好了：二阶偏导次序不影响结果的前提是，导数在区间连续。  
**众人：**好！（鼓掌）  
**钱峰：**好欢乐啊！只可惜，吃了今天这个最后的晚餐，大家就要天各一边了，还不知道什么时候有机会可以像这样的聚在一起。  
**王强：**是啊！乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离；莫愁前路无知己，天下谁人没手机！  
**李华：**不如我们来聊聊大学吧。我认为高考的神奇之处就在这里，不在于如愿以偿考到理想的学校，而是阴差阳错让我们彼此相识。也让我们接触到了这个美丽的大学，物理楼、主楼、综合楼，图书馆、老馆，田径场、食堂、还有寝室……校园里的每一个地方都是那么的让人不舍和难忘！  
**孙芳：**是呀，还记得老馆后新馆旁、田径场明湖边，那些浪漫的青春，心跳的瞬间吗？光阴荏苒，校门一进一出，一个学期过去了；校门一出不进，大学就过去了……另外，我马上就要成为一名老师了，校门上“学高为师，身正为范”的校训一定永志不忘！  
**赵刚：**嗯，我也感到了大学里很多人都明白了“理想很丰满，现实很骨干”的道理，很多人做起了兼职，有才干的人还尝试了创业……  
**张晶：**你知道香蕉大香蕉皮也大这个道理吗？很多人到大学后：头发拉了、烫了、染了、吹了，衣服亮了、多了、贵了、薄了。一年土，二年洋，三年四年不认爹和娘。  
**王强：**怎么说呢？现在的大学啊：管理监狱化，素质流氓化；  
**张晶：**Kiss公开化，消费白领化；  
**赵刚：**上课梦境化，逃课普遍化；  
**李华：**寝室网吧化，补考专业化；  
**钱峰：**学费贵族化，论文百度化；  
**孙芳：**近视全面化，食堂饮料化；  
**王强：**求职梦想化，毕业失业化，就业民工化！真是令人汗颜、振聋发聩呀，还记得柳校长曾经说过:“别人跟我们比名校，我们跟他比明天！”这句话吗？有多少人能真正明白他的良苦用心呢？今天，为了让同学们明白咱们来学校的目的，我特意准备了一幅对联：  
（左联递与孙芳，右联递与钱峰，横批给赵刚，孙钱两人站立同时展示；赵刚上前读对联）  
**赵刚：**好一幅对联：求学求道求真理（右联），为已为家为祖国（左联）。（站在中间）大家再看我的横批：名师典范  
**张晶：**我想此时此刻，每个像我们这样将要离开的人都会骨梗在喉的，不如借此机会我们一起向大家讲讲自己的那些深藏已久的心里话吧！  
**众人：**嗯！  
（三人收起对联，众人离席到发表感言的位置）  

#### 第三节
> 离别感言
________________________________________

**王强：**同学们，先生不讲古，后生会失谱，老牛肉有嚼头，老经验有听头呀！ 
**张晶：**学弟学妹们，大聪明是战略，小聪明是战术，今天就让你们见识见识学长学姐们的宏观角度和微视野。 
**赵刚：**船停泊在港湾里非常安全，但那不是造船的目的，历史的标点是句号，天下没有不散的宴席，走进校门就注定是要走出校门的。 
**李华：**让过去过去，让未来到来。读完大学就是大人了，告别了羞涩单纯，走向了成熟稳重！ 
**钱峰：**轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我挥一挥衣袖，不带走一个女孩。 
**孙芳：**走出的是用钱混日子的学校，走进的是用日子混钱的社会。 
**王强：**同学们，一个不学无术的人，可能在部分时间内忽悠所有人，也可能在所有时间内忽悠部分人，但绝不可能在所有时间内忽悠所有人。 
**张晶：**同学们，不管什么享受都有终止的时候，只有学习带来的思想是永恒的！学习的痛苦是暂时的，而未学到的痛苦是终生的！不要过分的同情正在接受磨练的自己，请享受这种无法回避的痛苦吧。 
**赵刚：**走一起是缘分，一起走是幸福。张晶，就算我不能给你全世界，但我会把我的世界全给你，早晚有一天，你的名字会出现在我家户口本上的！ 
**李华：**人生最重要的其实不是努力，也不是奋斗，而是选择！你可以选择放弃，但你却无法放弃选择！今天好多人眼里流的泪水，大多是昨天他们脑子里进的水！所以选择决定你的感受，选择决定你的未来。 
**孙芳：**一日又一日，日起日落；一年又一年，风风雨雨；细雨绵绵，点点滴滴，激起思念的涟漪；绵绵细雨，丝丝缕缕，牵出记忆的花絮。 
**钱峰：**明天，我们就要驾鹤而去了！告别了，亲爱的同学们；告别了，敬爱的老师们；告别了，美丽的母校——上饶师范学院！ 
**王强：** 
匆匆太匆匆，  
夕阳几度红？  
心有千千结，  
窗外翦翦风。  
**张晶：**
留些记忆吧，在脑海里  
说些话语吧，在内心底  
唱首老歌吧，在空气中  
写些文字吧，在岁月里  
……
 
#### 第四节
> 谢 幕
________________________________________
**王强：**祝老师们健健康康！  
**张晶：**祝同学们快快乐乐！  
**赵刚：**祝生活平平安安！  
**李华：**祝工作顺顺利利！  
**钱峰：**祝在校的同学学业有成！  
**孙芳：**祝毕业的同学前程似锦！  
**王强：**最后祝所有人的未来，好比上楼梯吃甘蔗  
**众人：**步步高，节节甜，谢谢！  

 全剧完

