### 西厢记

#### 故事简介
唐贞元年，前朝宰相崔珏病逝，其女崔莺莺随母一道送亡父回乡，路宿普救寺时与进京赶考的书生张珙邂逅，两人一见钟情。地霸孙飞虎前来抢莺莺，崔母无耐只好说出谁救其女，其女嫁谁的条件。征西将军杜确恰是张生基友，后经张生出面叫来杜确打退孙飞虎，崔母女最终化险为夷，而崔母确因杜贫而食言，并表示张生高中后方能娶莺莺。次日，莺莺在寺外长亭送别张生，而后她便陷入相思之中，一个与莺莺有婚约的表哥又来纠缠。最后是，张生高中，回来迎娶了莺莺，一切皆大欢喜！

#### 目  录
- 第一幕   神寺初遇
- 第二幕   后院幽会
- 第三幕   飞虎抢亲
- 第四幕   长亭送别
- 第五幕   皆大欢喜

#### 第一幕 牧童救蛇
> 【人物：张生、莺莺、崔母、珍珍    场景：普救寺】  

**旁白：**话说唐贞元年，前朝宰相崔珏病逝，崔夫人带女儿莺莺护送相国灵柩回老家安葬。中途在河中府普救寺暂住。这崔莺莺年方十八岁，针织女红，诗词书画，无所不能。她父亲在世时，已将她许配给郑尚书之子。此时，洛阳青年张生赴长安赶考，路过河中府，顺道游览普救寺时与莺莺邂逅。于是……  
**崔母：**丈夫本是一品相，无奈官大命不长。留下莺莺和老娘，孤儿寡母怎么办？怎么办？  
**莺莺：**小女名叫崔莺莺，年方十八、貌美如花，性格乖巧，爱逛淘宝。妈妈，您不要担心，莺莺以后照顾您。  
**珍珍：**奴婢自幼崔家长，崔家事情不推搪，最近小姐怪怪的，看来想找如意郎？  
**崔母：**莺莺啊，妈担心的不是这个。女大当嫁，你一天不结婚，妈一天不放心呀，对了，现在有新认识的男朋友了吗。  
**莺莺：**没有。  
**崔母：**这个其实可以有！  
**莺莺：**这个真没有——，妈，宰相女儿不愁嫁！  
**崔母：**都怪我，只顾着让你学习琴棋书画，谁知道一不留神，竟让你变成了“黄金圣斗士”，不过别着急，妈一定给你找个有钱人家的公子。  
**莺莺：**妈，您这话就不对了，找对象要看人品才学，哪能光看家庭条件呢？  
**崔母：**这个你不懂，我过的桥比你走的路还长！  
**莺莺：**那是您那个年代没汽车！  
**崔母：**唉——！都怪我平时管教不严。  
**莺莺：**妈…您就甭管了，我这会儿闲得蛋疼，想带珍珍去佛祖面前上支香，保佑我们母女俩平平安安。  
**崔母：**（摆手）去吧去吧，记着早点回来。  
**莺莺：**知道啦……  
（莺莺、珍珍下，接着崔母下，张生上，莺莺、珍珍随之再上）  
**张生：**每个男人在没有找到自己喜欢的男人之前，都会误以为自己喜欢的是女人，大家好，小生姓张名珙，性别男，爱好男，身高70千克，体重1米83，书剑飘零走四方，满马春愁压秀鞍；今日路过普救寺，顺便进去烧支香。  
（张生见莺莺上香）  
**莺莺：**求菩萨保佑，母亲平平安安，父亲入土为安。  
**张生：**哇！ 庸脂俗粉多如海，好一朵幽兰空谷开。  
**莺莺：**珍珍，我们走吧。  
**珍珍：**好的。  
（此时莺莺上香完毕出并与张生邂逅）  
**张生（内心）：**该死，我又开始喜欢女人了！  
**莺莺（内心):**今天是什么日子？竟然能够让我遇到这样的好男子。他的眼神，冻结了我周围的空气，沉重的让我窒息！为什么我心跳得如此厉害。  
**珍珍（调笑）：**帅哥，为什么一直盯着我家小姐看。  
**张生：**小妹妹，心理学家研究发现：每天坚持看美女10分钟相当于有氧运动30分钟，若持之以恒，可延年益寿啊。  
**莺莺：**珍珍，不得无理，（对张生）请问贵公子贵姓有何贵干？  
**张生：**小生姓张，络阳人士，进京赶考，途经宝寺，特前来瞻仰。那么，你是谁，你从哪里来，你要到哪里去？  
**莺莺：**小女名叫莺莺，前朝宰相崔珏之女儿，送亡父回乡安葬，暂宿于此。  
**张生：**为你深感难过，生死由命，请小姐节哀顺便。  
**莺莺：**谢谢！真不好意思，我们得走了，有缘再见！  
**张生：**小姐请留步……  
**莺莺：**先生还有什么事吗？  
**张生：**你长得像一个人！  
**莺莺：**哦？像谁？  
**张生：**我的下一任女朋友。恕我冒昧，我发誓，您绝对是这个世界上最漂亮的人！  
**莺莺：**公子真会说笑，我真的该走了！  
莺莺、珍珍下
**张生：**哦——！从今天起我的生命中出现了一个太阳，往日所见都是暗淡的星光！突然感觉我的体重轻了21克，那是魂魄的重量！   
珍珍上  
**珍珍：**张公子，不要绝望，告诉你一个秘密，我家莺莺小姐就住在西厢哦，而且她每夜都会去花园里烧香呢。  
**张生：**真哒——！你这句话能救人，你知道吗，太感谢你啦！ 过错，是一时的遗憾；错过，则是一生的遗憾，如不能再见莺莺面，考取功名又如何，徘徊犹豫，失去机遇，犹豫徘徊，失不再来，我要求长老，让我在东厢房住下来。  

#### 第二幕 后院幽会
> 【人物：张生、莺莺  场景：后院】  

**旁白：**荷尔蒙神奇的力量，总是把青春变得像脱缰的野狗一样！这莺莺走后，张生便一直魂不守舍，莺莺更是心神不宁，这天夜里，张生来到了西厢后院。  
**张生：**天上飘着些微云，地上吹着些微风，啊——，微风吹动了我的头发，教我如何不想她！看！那灯亮着的是哪里？那就是东方，崔莺莺就是太阳！  
**莺莺：**他，气宇轩昂，风流倜傥；他，才情满腔，幽默勇敢……我这是怎么了？往日的矜持理性都到哪去了？我的内心怎么会变得如此激烈和迫切。  
**张生：**哎——！只见月色美，不见月中人！  
**莺莺：**谁？  
**张生：**莺莺，是你吗？  
**莺莺：**嗯,我就是那个无聊姑娘崔莺莺。  
**张生：**在这曼妙幽静的夜晚，在这青春美丽的年华，谁不会春心焕发、心猿意马。那么，你爱上我了吗？  
**莺莺：**不，我只是喜欢上你了。  
**张生：**有区别吗？  
**莺莺：**当然有，爱是深深的喜欢，而喜欢只是淡淡的爱。  
**张生：**莺莺，只要你答应跟我在一起，我保证永远爱你、永不骗你、永不后悔。  
**莺莺：**悔了又将怎样？  
**张生：**绝对不悔，我敢以台下所有观众的人格担保！  
**莺莺：**好吧，那你说说你到底喜欢我天使的面容还是魔鬼的身材呢？  
**张生：**我就喜欢你这种幽默感！  
**莺莺：**讨厌！（拍打张生，张生顺手捉住）  
**张生：**我愿执子之手，与子偕老。  
**莺莺：**（甩手）张公子请自重，台下观众看着呢，别带坏了学弟学妹呀！！！  
**张生：**不能见人的爱情，只是私欲的借口，我要让全世界都知道：崔莺莺，我爱你！  
**莺莺：**张公子，我也爱你，只是我妈一直想帮我找个有钱人家……  
**张生：**没关系，我们可以先上车后补票，等木已成舟，你妈自然就答应了！相信我，我一定会功成名就、出人头地的。  
**莺莺：**你真坏！不过——我喜欢，你太有才了（羞涩）。  
**张生：**呵呵，那还不是因为爱情的力量，爱情是才情的土壤嘛！  
**莺莺：**你有心，我有心，秋千院落夜深沉；  
**张生：**花有阴，月有阴，春宵一刻值千金，工作人员，快关灯！  
**莺莺：**呀嘛蝶~~  

#### 第三幕 喜结良缘
> 【人物：张生、莺莺、崔母、珍珍、孙飞虎、杜确、随从  场景：普救寺】  

**旁白：**有风就有浪，有羊就有狼。这河中府远近知名的强盗孙飞虎听说绝世美女崔莺莺在普救寺借住，便闻风而来了……  
（孙飞虎及随从上）  
**飞虎：**大爷我就是孙飞虎，这方圆百里哪个不知道我的名声？听说这普救寺里来了个叫崔莺莺的小美妞，我怎么可能错过这个可爱的小美妞呢？（到大门外）快把崔莺莺给我交出来，如若不交，我就把这破寺一把火给烧啦！  
（珍珍、崔母、莺莺上）  
**崔母：**大胆！是谁在这里放肆，你不知道我们是前朝宰相的家眷吗？  
**飞虎：**少废话，这是我的地盘就得听我的，今天要人，不得不给，谁要反抗，让他见鬼。小的们，上！（随从动手）  
**莺莺：**赖头虎，我死也不会跟你走的，妈，救我！  
**崔母：**大爷，求求您行行好饶了我们吧，我就这一个女儿，你要抓就抓我吧！！  
**飞虎：**如果莺莺做了我的压寨夫人，可保你母女荣华富贵享之不尽，哈哈哈哈！（随从继续抢人。）  
**崔母：**（对观众）大家听着，如今我们母女俩蒙难，在坐各位谁能救我们，打退孙飞虎，我就把莺莺许配给他。  
张生上  
**张生：**大胆孙飞虎，竞敢在太岁头上动土，要想留牙吃豆腐，赶紧逃走学老鼠！  
**飞虎：**你算哪根葱，识相的快给大爷瞌三个响头，饶你不死，否则叫你死无全尸。  
**张生：**你听过征西大将军杜确吗？他是我的基友，现在统领十万大军镇守蒲关，距此不过二十里！我已微信给他，大军一到，尔等灰飞烟灭！  
（配乐：微信电话零声。）  
**飞虎：**什么？杜确？我还双江呢。  
**杜确：**喂——！  
**张生：**杜兄，你啥时候到啊？  
**杜确：**已经到了！  
（杜确带兵上）  
**杜确：**来人！快把这个美女捉回去。  
**张生：**嘿，老基友，我是叫你来帮我赶走强盗的，别动我的莺莺。  
**杜确：**哦，对不起，兄弟们快把这个社会毒瘤孙飞虎拿下。  
**飞虎：**不好，好虎架不住群狼，兄弟们快跑啊！  
（飞虎等逃下，配乐：喜羊羊）  
**张生：**检点人生侥幸事，流年未改久相知，杜兄，别来无恙啊？  
**杜确：**愿捡肥皂与你同在!我的朋友!不过最近公事繁忙，兄弟我要先走一步了。  
**张生：**既然如此，那么非常感谢杜兄前来相救，好基友，咱改日再聚。(拥抱)  
**杜确：**好基友,一辈子。么啊~  
**崔母：**感谢杜将军相救。  
**莺莺、珍珍：**谢谢将军救命之恩！  
**杜确：**应该的应该的，做官不为民做主，不如回家卖红薯。集合！（召集部下）听口令，立正！跑步走！   
杜确等下  
**张生：**莺莺，别害怕；伯母，您放心，有我在孙飞虎一定不敢再来了。  
**莺莺：**张公子，你也放心，我妈妈一向说话算话。  
**崔母：**谢谢张公子仗义相救。莺莺啊，今天天气不错啊？  
**莺莺：**您说过谁要救了我们，就把我许配给他的。  
**崔母：**有吗？那么，你是想嫁给这个书生啦？没门！再说，实际救我们的是那位将军和他的军队（杜确跑出来挥手），关这位书生何事？   
**张生：**伯母，冷汤冷饭好吃，冷言冷语难听啊！要不是我微信叫人，那位将军和他的军队能及时赶到吗？我是真心喜欢莺莺的。  
**崔母：**张公子，我那也是情急之言，请不要信已为真嘛，黄金白银，一定重重回报公子。你一个受过高等教育，学过马克思主义、毛泽东思想的人，你懂得！  
**张生：**不求黄金白银，只爱绝世莺莺，求伯母成全我们吧！  
**莺莺：**妈，你就成全我们吧。  
**崔母：**我的好闺女，妈是不想让你吃苦啊!那个书生，一不是富二代，二不是官二代，你要是想嫁给她，无非就是你犯傻！  
**张生：**莺莺，虽然我不是富二代，但早晚有一天我会成为富二代他爹的！想我张生萤窗雪案，刮垢磨光，学成满腹文章，早晚蟾宫折桂，跟你名当户对！今年的国家公务员考试我就证明给你看！  
**崔母：**那好，那就给你个机会，等你考上公务员再来吧，你这就准备好行装，我为你准备盘缠，明天早上，我就叫莺莺在寺外长亭帮你送行！怕只怕跳蚤顶不起被单，泥鳅掀不起大浪。  
**张生：**青云有路直需到，金榜无名誓不归。  
**莺莺：**张公子，我永远等你！  

#### 第四幕 长亭送别
> 【人物：张生、莺莺、珍珍  场景：长亭】  

**旁白：**林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风；胭脂泪，留人醉，几时重？自是人生长恨水长东。  
（莺莺、珍珍上）  
**莺莺：**今天送张生去考试，本来就是离人伤感，又是这暮秋早上，唉！  
**珍珍：**小姐，身体要紧，你早餐都没吃，就来了，看我给你带来了小二古月的豆浆和包子，一共五块钱。  
**莺莺：**离愁别忧早已塞满肠胃，唉——叫我怎么吃得下~~   
（张生上）  
**张生：**太行山隐隐，天堑水悠悠，人生长别远，悲鸟鸣啾啾。  
**莺莺：**张公子——  
**张生：**莺莺——  
**莺莺：**张公子，你可不可以不要走！  
**张生：**莺莺，开弓没有回头箭啊，两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮呢。我不许你这么伤心，我的肩膀是个摆设么？   
**莺莺：**张公子，你别去考什么公务员了！  
**张生：**相信我，考的痛苦是暂时的，而缺考的痛苦是终生的，努力了不一定会成功，但是不努力一定不会成功，眉毛上的面的汗水和眉毛下面的泪水，我总得选择一样吧！  
**莺莺：**你说，将来如果我们有孩子，你希望是男孩还是女孩？  
**张生：**女孩，这样我就可以一手搂住自己的老婆，一手搂住别人的老婆！  
**莺莺：**你真逗！张生，一定要保重啊，不要说什么考不上公务员就不回来，即使没有考上你也要回来娶我啊！  
**张生：**莺莺，这次我离开你，是风，是雨，是夜晚，可是，每当风雨后便会出太阳，黑暗过后就会迎来光亮。莺莺，咱们就此别过吧！  
（张生下）  
**莺莺：**从此后，相思树底说相思，思郎恨郎郎不知。长相思兮长相忆，短相思兮无穷极！  
**珍珍：**小姐，回去吧。  

#### 第五幕 皆大欢喜
> 【人物：所有人   场景：崔家】  

**旁白：**真是，人情似纸张张薄，世事如棋局局新。话说，这张生走后，莺莺是相思成疾啊，就在这时，和莺莺有过婚约的郑恒出现了……  
（郑恒上）  
**郑恒：**我是郑尚书长子郑恒，打早就和莺莺订了婚，可恨张生坏好事，勾走了莺莺的灵魂！只怨我个太高、人太帅，我爸又不是双江，那莺莺一时羞怯被张生横插一脚，这煮熟的鸭子，跑了！对别人客气，就是对自己不客气。我已经放出话去“张生高中后被卫尚书招做女婿，在京中享受荣华富贵了”并且差人四处散布。哼哼，这回我一定要拿回本该属于我的东西！  
（崔母、莺莺上）  
**莺莺：**（作迷失状）大海水，深又深，相思始觉海非深。张生，我永远等你；张生，我永远爱你！  
**崔母：**来来来，小心点，出去走走就好了。  
**郑恒：**姑妈你好，表妹还好吧？  
**莺莺：**郑恒，你不要阴魂不散，又来纠缠！我都说了，除了张生，我谁也不嫁！  
**崔母：**好啦，好啦！成天张生、张生，一个家被你搞得乌烟瘴气的。  
**郑恒：**姑妈，听从京城来的人说，有个叫张生的书生高中今年的状元。  
崔母、**莺莺：**真哒？  
**郑恒：**那还有假，而且他已经被卫尚书招做女婿，在京都长安享受荣华富贵了。这件事都上中央电视台了，不信你可以打CCTV综合频道，每晚7：00，新闻联播与您不见不散！  
**莺莺：**郑恒，你不要空穴来风，张生不像你，他不会见利忘义的。  
（珍珍上）  
**珍珍：**小姐小姐不好了，我刚从街上买东西回来，听说张公子他……  
**莺莺：**张生他怎么了？  
**珍珍：**他死了！不是、不是，他留在长安做驸马啦！  
**郑恒：**表妹，表哥啥时候骗过你啊？  
**莺莺：**一群骗子，我不信、我不信、我不信！！  
**珍珍：**我再也不相信爱情了！  
**崔母：**哼！没想到那个书生如此薄情寡义，他报的中公教育补习班的学费都是我给的！郑恒，既然你跟莺莺早有婚约，不如你们择日完婚吧！  
**郑恒：**能娶表妹为妻是我三生有幸，小侄恭敬不如从命，哈哈哈哈！  
**莺莺：**表哥，你一番心意，我已深知，怎奈心已系张生，就算张生不要我，我心却坚若磐石，空对明净月，到白头。  
（张生上）  
**张生：**哈哈哈哈，真是，三十年河东，三十年河西啊，咸鱼也有翻身的日子，乌龟也有出头的时候呀，世界就是这样，十年寒窗无人问，一朝成名天下知！  
**莺莺：**张生！（冲出并抱住张生）你不是在长安享受荣华富贵了吗？  
**张生：**是啊，我是来跟你道别的。  
**莺莺：**（推开张生）啊？  
**张生：**（扶住莺莺）骗你的，我亲爱的小笨蛋，水落石头在，好人说不坏。（对郑恒）郑恒听着，你妖言惑众，罪不可恕，但是，我想了想，爱情都是自私的，这件事也情有可原！看在你是莺莺表哥的份上，我替莺莺做个主把珍珍赐给你，怎么样？反正她以后有我就行了！  
**郑恒：**君有如此胸怀，我替我表妹感到高兴，只要你勿忘我表妹的这一片情就够了。  
**珍珍：**小姐，我愿意跟随他，省的我常做红娘，却不能成为一位新娘。  
**张生：**莺莺、伯母，可谓有志者事竟成，通过不懈的努力和命运的垂怜，自长亭一别我张生便紫气东来、登云步月，顺利通过了2012年的国家公务员考试。（对莺莺）莺莺，你正是我前进的动力、必胜的信心和智慧的源泉，谢谢你在家里给我长期的等待、牵挂、思念、祈祷和祝愿，今天我张生再次保证，崔莺莺，我永远爱你、永不骗你、永不后悔。（掏出戒指）莺莺，嫁给我吧！  
（6个下手抬带聘礼上）  
**莺莺：**相公！  
**张生：**老婆！（再次拥抱）  
**合（除旁白）**：恭喜恭喜！祝你们婚姻美满、永远幸福！  

#### 谢  幕
**旁白：**同学们，青年男子谁不善钟情？妙龄女人谁不善怀春？谨以西厢记一出……  
**合：**祝天下有情人终成眷属！谢谢！  

The end  
全 剧 完  

#### 角色要求
莺莺、张生、崔母、珍珍、孙飞虎及随从、杜确及随从、郑恒、张生2及随从  

#### 配音要求
莺莺（女声）  
张生（男声）  
崔母（女声）  
珍珍（女声）  
孙飞虎（男声）  
杜确（女声）  
郑恒（男声）  
 
