# 白 蛇 传

### 故事简介
> 前世一个善良的小牧童偶然间救下一条被困石间的小白蛇。今生当年的小牧童已然成为英俊秀美、勤奋有为的一代名医许仙。前世幸运的小白蛇感恩感德许下有朝必报的誓言，经过一千七百年的修练化为绝世美人白素贞。白素珍与青蛇精小青一起在西湖相遇了前世恩人许仙，白以身相许偿还千年之前的救命恩情。得道高僧法海不解风情、刚愎自用，极力拆散白许的人妖之恋，趁白素珍刚生育不久身体虚弱之时，用金钵将白困于雷峰塔下。许仙无耐，出家为僧。光阴荏苒，十八年后，许仙之子许世林已经长大成人。在世林的努力下，终于感动上天，白素珍得以脱身。从此许家三口得以团聚，法海也功德圆满，得归天界。

### 目  录
- 第一幕   牧童救蛇
- 第二幕   西湖邂逅
- 第三幕   喜结良缘
- 第四幕   水漫金山
- 第五幕   仕林救母

### 第一幕 牧童救蛇
> 【场景：树、石、草等   人物：许仙、白蛇（白素珍）】

**旁白：** （鞠躬）爱情和事业是人生两大永恒的主题，我要讲的将是一场恩恩怨怨生生死死，如泣如诉的爱情故事——中国四大民间传说之一——白蛇传！  
百年修得同船渡，千年修得共枕眠，好姻缘，千年等一回！  
那是一千七百年前，一个善良勇敢的小牧童在效野放牛……  
（开幕小牧童上）  
（配乐：放牛娃）  
**小牧童：** 大黄牛 黄牛大  
黄牛背上驮娃娃 驮娃娃  
别看娃娃年纪小  
黄牛就听我的话 就听我的话  
啦啦啦...  
**小牧童：** 爸爸在田里，妈妈忙织衣，奶奶做饭菜，爷爷老烟吸……大人都在忙，小屁孩我最闲清，骑着老牛放牛去，放牛去  
**小牧童：** 风吹树摆摇，人来鸟欢叫；草间昆虫最热闹，花间叶里把舞跳！幸福快乐谁知道，谁呀谁知道？  
**小白蛇：** 救命呀——！救命呀——！  
**小牧童：** 谁，谁呀？好像有人在喊救命，我看看去！  
**小白蛇：** 救命呀——！  
**小牧童：** 你是谁呀？  
**小白蛇：** 是我，是我呀小哥哥，您快来救救我吧？  
**小牧童：** 你怎么了，怎么会被压在石头下面？  
**小白蛇：** 三天前，我在这个石头边睡觉，不料祸从天降，石头被一头高速驶来的山羊撞到了我身上，我就压在这儿了，真是睡着也躺枪啊，呜呜呜——您快救救我吧！  
**小牧童：** 小白蛇，你别急，我这就来帮你！（搬石头）咦——！呀——！（作摔跤状）唉哟——我的腰间盘啊！唉哟——我的小膝盖啊！好像都没事！  
**小白蛇：** 小哥哥，您到底行不行啊，我快被压死了！   
**小牧童：** 小白蛇，这石头太沉了，我搬不动啊！  
**小白蛇：** 啊！那怎么办，快想想办法！  
**小牧童：** 嗯！让我想想——，唉——，有啦，我想到了一个很好的办法可以救你！（取了一根树技撬开石头！）  
**小白蛇：** 哦——！我终于得救了，谢谢哥哥！  
**小牧童：** 不客气，不客气，助人为乐是应该的！  
**小白蛇：** 哥哥你真好，我要跟你生猴子，请问哥哥您叫什么名字？  
**小牧童：** 不要迷恋欧巴，欧巴只有一个名字那就是——雷峰！（下）  
**小白蛇：** 小哥哥，将来我一定会报答你的！  

### 第二幕 西湖邂逅
> 【场景：西湖断桥     人物：许仙、白素珍、青蛇（小青）】

**旁白：** 时过境迁，苍海桑田！前世的小牧童已然成了英俊秀美、勤奋有为的一代名医许仙，而小白蛇经过一千多年的修练也幻化成一位绝世美人白素珍，并且一直寻求着那位千年之前的恩人。  
（开幕小青、白素珍上）  
**小青：** 姐姐，人生最大的烦恼，就是记性太好！我说这都一千多年了，你就没必要那么上心了吧？  
**素珍：** 小青，饮水思源，知恩图报，这是我们做人做妖最基本的道理，你懂吗？  
**小青：** 知道了，姐姐，你说的话最有道理了！唉，听说西湖的小吃不错，不如我们去试试吧！  
**素珍：** 哎！在一起三观很重要，但是对于吃货来说，三餐显得更重要！  
**小青：** 嘿嘿，姐姐，虽然我长得丑，但是我想得美呀！（突然响雷，下雨）唉呀，真是晴雨难测、世事难料，怎么突然就下雨了！  
**素珍：** 是下雨了，我们得找个地方避避。（许仙上）  
**小青：** 姐姐，你看、你看：看那边那个公子像不像你要找的人？真是帅气逼人！  
**素珍：** 我看看！看人先看脸，看脸先看眼！没错，那种神情、那种气质的确是他，他向我们走过来了！  
（许仙上）  
**许仙：** （内心）啊，世间竟会有如此美女，身材、容貌、举止完全无法挑剔，完美的简直像个仙女！  
**素珍：** 公子，从你看我的眼神可以推断出。。。你想认识我！？  
**许仙：** 我。我。哦，下雨了，小生我这有雨伞一把，借与你们，拿去吧。。  
**素珍：** 这怎么使得，那你呢！  
**许仙：** 额…我嘛，没关系的，男子汉大丈夫不怕小雨。。再说能够帮助二位美女就我是的荣幸，弃你们不顾就是我的不仁了，你不会陷我于不仁不义吧。  
**小青：** 姐姐，你看这位公子这么热心，浓情盛意的，你就收下吧。  
**素珍：** 那好吧，我就恭敬不如从命了。请问公子贵姓？  
**许仙：** 免贵姓许，名汉文。小姐，相逢便是缘，不知二位尊姓大名，又意欲何往？  
**素珍：** 小女姓白，名素珍；她是我妹妹小青。  
**小青：** 许公子，你好！  
**许仙：** 你好！  
**素珍：** 我们是来体验西湖美景的，不料遇此大雨，现准备渡湖回钱塘门。  
**许仙：** 那太巧了，我也正要去那儿，刚好顺路。你们等着，我去叫一艘船。  
**船夫：** 最喜欢二月西湖了，细雨绵绵，杨柳依依，飞鸟成双，情侣结对，一派和谐浪漫的景象！  
**许仙：** 船家，这边！  
**船夫：** 公子你要去哪呀？  
**许仙：** 你先送那两位娘子去钱塘门，再送我去清波门，我多付你船钱。  
**船夫：** 好说好说，你叫她们上船吧。  
**许仙：** 两位美女上船吧。  
**素珍：** 好的，一起吧。  
（音乐：《渡情》西湖美景，三月天呐；春雨如酒，柳如烟呢）  
**小青：** 船家好文彩呀，姐姐你看，雨停了！  
**素珍：** 是呀，雨过天晴，湖山如洗，常把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜！  
**许仙：** 雨后西湖的确不错，很美很绿色，我想上帝一定是个艺术家！  
**小青：** 上帝不仅是个艺术家，我看也是位杰出的导演，不然怎么把你们俩安排到一起了？  
**许仙：** 哈哈，你真幽默，不过很多看似偶然的事，其实确有必然的联系的，说不定我跟素珍的缘分真是上天注定的，素珍，不知可否留个抓机号，或者QQ、微博、微信、默默都可以哦  
**素珍：** 额……  

### 第三幕 喜结良缘
> 【场景：求婚现场      人物：许仙、白素珍】

**旁白：** 前世的恩情，今生的缘份，与其说是人为使然，不如相信上天注定！那年那月那情那景那份缘，一心一意一生一世一辈子！自上次西湖相遇，白许二人便坠入爱河，这天许仙手持鲜花来向白娘子求婚……  
（开幕  许仙、白素珍上）  
**许仙：** 白姑娘，我爱你，我实在是太爱你了，以至于我不能没有你，就像做饭不能没有米，我第一次看到你就根本把持不住了！  
**素珍：** 许公子，有些爱是暂时的，有些爱是永恒的。暂时的爱可能只是一时被外在的容貌吸引，是肤浅的、极端的……  
**许仙：** 白姑娘，我对你的爱就像黄河之水，不仅汹涌澎湃，而且涛涛不绝……，请相信：吸引我的不仅是你的外表，还包括你的思想、品格、信念、世界观等等，总之我爱你是360度无死角的！  
**素珍：** 你想过吗？爱情让你享受了年轻、美丽、浪漫、激情，也一定要让你面对年老、寂寞、色衰、平淡的。  
**许仙：** 我知道，真爱不是风风火火、轰轰烈烈，而是能够一起面对平淡的流年……素珍，请相信我，你的未来我会奉陪到底的，嫁给我吧！（求婚）  
**素珍：** 亲爱的，我也爱你，你的话就像是我的粮食，你的气息就像是我的美酒，你让我如痴如醉，欲罢不能！  
**许仙：** 你同意啦？太好了，娘子！  
**素珍：** 我同意了，要输就输给追求，要嫁就嫁给幸福嘛！相公！（相拥）  
      告诉我，我长得好看吗？  
**许仙：** 人分两种，一种是好看的，一种是难看的，你属于中间那种——好难看的  
**素珍：** 坏蛋！  

### 第四幕 水漫金山
> 【场景：金山寺       人物：法海、许仙、白素珍、小青】

**旁白：** 许仙和白素珍不久后便结婚了，并生下一个儿子许世林。可是玫瑰虽香，怎耐被人乱采；爱情虽甜，谁料好景不长！白蛇有意结姻缘，法海无情来折散！谁又能明白谁的深爱，谁又能理解谁的离开？……  
（开幕  法海、许仙上）  
**法海：** 许公子，你的爱人是蛇妖，你知道吗？你们不能在一起！  
**许仙：** 怎可能，你别信口雌黄，我娘子那么漂亮、那么善良，怎么可能是蛇妖！  
**法海：** 根据我的职业素养，从你身上的气味我就能断定，而且她还是修练千年的蛇妖，绝对错不了！  
**许仙：** 不明觉厉，不过我还是不相信！  
**法海：** 年轻人，你看得到的很少，看不到的很多！你信与不信，蛇妖就是蛇妖，真真切切！人和妖不在一起的！  
（白素珍、小青上）  
**素珍：** 法海，快放了我相公，三天前就来烧香，今天还没回去！  
**法海：** 哈哈哈，你终于来啦！我已经等你很久了。白素珍，他是人，你是妖，你们的越界爱情是不被允许的，你们这是在犯罪！今天，我就是替天行道！  
**素珍：** 法海，你也算是得道高僧，怎么如此不解风情！你要知道，真情是不分三界的，甚至还是可以跨越性别的！我们本本份份做妖，堂堂正正做人，你为什么就不能放过我们呢？  
**法海：** 白蛇你休要强辞夺理，你的行为根本就是违背伦理的，而且降服你这也是上面大雷音寺的意思，佛主的精神就应该学习、贯彻、领会、落实！阿弥陀佛！  
**素珍：** 法海，早晚你会知道，你那些植入内心、引以为荣的东西，那些崇高的伦理、伟大的道德、仰慕的佛主、扼杀的欲望……只不过是一场噩梦，虚妄、肮脏、龌龊，荒诞不经！  
**法海：**少啰嗦，看我法杖，今天我要剥了你的蛇皮，抽了你的蛇筋！**小青：** 姐姐小心！  
**素珍：** 不要管我，快去救官人。  
**许仙：** 不要伤害我娘子。  
**法海：** 靠，图样图森破！（too young to simple!）  
（小青来到许仙身边）  
**许仙：** 小青，刚刚法海说什么来着？  
**小青：** 说你太嫩太单纯。  
**许仙：** 唉哟，我去！还有小青，你们真的是蛇妖啊？  
**小青：** 人生已如此坚难，很多事就不要拆穿了！  
**许仙：** 小青，我想过了，就算娘子是蛇妖，我也依然爱她。人生就像一场梦，如果只是在平平淡淡中渡过，那人生还不如一场梦来得精彩！我就要来一场跨越三界，风风火火的人妖之恋！  
**小青：** 真的吗？你想通了就好！  
**许仙：** 不好！娘子她刚生育不久，身体虚弱，怕不是法海的对手！  
**素珍：** 法海，你欺人太堪，看我水漫金山！  
**法海：** 啊——孽障，看我法宝——无敌大金钵！   
**素珍：** 啊——（变成白蛇后被法海收走）（弱音）官人，我对不起你！啊——！  
**许仙：** 不要——！法海，我去年买了个登山包，超耐磨！  

### 第五幕 仕林救母
> 【场景：西湖雷峰塔    人物：许仕林、许仙、白素珍、小青、法海、观音】

**旁白：** 谁解相思味，谁盼良人归，谁捧胭脂泪，谁描柳月眉，谁将曲中情怨，谁思红袖轮回，一腔相思错付，皆成断肠人！法海将白素珍收后关于雷峰塔下，从此许仙累觉不爱出家为僧了。岁月催人老，光阴趱少年，当年才呱呱坠地的许世林，如今已经上高中了！  
（放英雄联盟配乐：legendary! Double Kill）  
**小青：** 世林怎么又在打撸，还不去救你娘！（外音）  
**世林：** 小青阿姨，我不能坑队友嘛，等我打完这把就去！  
（开幕  世林、小青上）  
**世林：** 小青阿姨，从小您就带我到这西湖雷峰塔来，说我妈妈被一个叫法海的坏和尚关在里面，这是真的吗？  
**小青：** 当然，你妈妈和你爸爸的爱情可以说是感天动地的，但是他们最终还是输给了命运，很多人都被命运改变，只有极少数人才可以改变命运！  
**世林：** 虽然这么说，可是我天天来这雷峰塔也无济于事呀，我能做点什么呢？  
**小青：** 世林，这个世界上，没有什么是做不到的，只看你想不想去做！  
**世林：** 这个世界太不仁道了，为什么相爱的人不能在一起？为什么那个和尚要折散我的家人？为什么坏人得不到报应，好人却总是那么不幸？当年如来佛主在菩提树下思考了七天七夜，悟出了人性真谛，为什么他的弟子会如此冥顽不灵？今天，我就要跪在雷峰塔下弄个明白！  
     上帝、佛主、安拉、马克思、牛顿、毛主席——求求你们让我见见我娘吧！  
**旁白：** 许世林所问振聋发聩，他在雷峰塔下跪了三天三文夜，终于感动上天，于是……  
（法海、许仙上，随之一道金光，观音菩萨上）  
**观音：** 许世林，朝这边看，我是南海观世音菩萨，你的母亲身为蛇妖却私自与你父亲一个人类结婚，这的确是违反天规的。但是我们也觉得你是无辜的，针对你父母的问题，我们大雷音寺专门组建了白蛇问题听证会，会议认为：白素珍虽然罪无可恕，但是情有可原，念其被关于雷峰塔下已有十八年，已经受到了应有的惩罚。所以会议决定恢复你娘自由，让你们一家团聚，以后你们要多烧香、多行善，祝你们幸福！另外，法海你也修行多年，功得圆满，请随我前去大雷音寺接受进一步考核！  
（雷峰塔倒，白素珍上）  
（法海同观音下）  
**世林、许仙、素珍、小青、法海：** 谢谢观世音妈妈！  
**世林：** 妈妈！  
**许仙：** 娘子！  
**素珍：** 世林、相公！（三人相拥）  
**小青：** 恭喜恭喜，恭喜姐姐一家团聚！  
**素珍：** 小青谢谢这么多年你对世林的照顾！世林，幸福是用来感受的，伤痛是用来成长的，你已经长大了！官人，这么多年没有我你是怎么过的？  
**许仙：** 我嘛，全靠右手，哦不，我是说全靠自己动手劳动过日子，虽然我出家十多年，但是娘子，我依然想着你呀！娘子，我一直都是爱你的，曾经是，现在是，未来永远都是！  
**素珍：** 官人，西湖的水，我的泪，我情愿和你化作一团火焰，啊——！  

### 谢  幕
**旁白：** 传承非遗艺术，弘扬民族文化，孝感皮影艺术团祝大家——  
**男合：** 财源广进、事业有成；  
**女合：** 平安幸福、家庭美满；  
**全合：** 祝大家身体健康、万事如意！谢谢！  

The end  
全 剧 完  

### 角色要求
旁白、道具支持、（小牧童、许仙）、小白蛇（可同许世林or观音）、白素珍、小青、法海、许世林、观音。共8~10人

### 配音要求
旁白（男音or女音）  
小牧童（男童音）  
小白蛇（女童音）  
许仙（男音）  
白素珍（女音）  
小青（女音）  
法海（男音）  
许世林（男音）  
观音菩萨（女音   

