# 花木兰

### 故事简介
> 北魏末年，边境日渐强大的游牧民族常常侵扰中原地区，北魏皇帝下令征兵抵抗。花木兰，男扮女装，替父从军，陷阵沙场，获得胜利。后来，她毅然谢绝了皇帝的封官加赏，选择回到家乡和父母的身边。

### 目  录
- 第一幕   木兰之志
- 第二幕   木兰从军
- 第三幕   行军路上
- 第四幕   北疆战场	
- 第五幕   皇帝封赏
- 第六幕   木兰还乡

### 第一幕 木兰之志
> 【场景：木兰家外  人物：木兰、木瓜、马官、乡亲】  

**旁白：** 北魏末年，边境日渐强大的游牧民族常常侵扰中原地区。致使魏国上下，哀鸿遍野、民不聊生。魏外交部发言人表示：“我们强烈谴责和并严正抗议暴力侵略的强盗行为，凶奴、契丹等国对我国的无耻抢略是不得人心的，是注定要失败的！”另一方面，北魏政府也开始大量征兵收粮，以抵御外强的侵略。正值这战乱之际，多事之秋，宋州虞城有一名女汉子正在练功习武——  
（开  幕）  
**木兰：** 我选择不做一个平庸的人——我会尽我所能成为一个不寻常的人！（健身）我寻找机会，而不是寻求安稳！（舞刀）我要有挑战的人生，而不是有保障的生存。（舞剑）我要实现目标实的亢奋，而不是陈腐而不真实的平静！（射箭）——我的天性是挺胸直立、骄傲而无所畏惧！——我是花木兰，我为自己代言！  
**木瓜：** 好样的，姐姐！女汉子花木兰；为人孝敬爷娘，德艺双馨、智勇双全，胸怀报复，志存高远！   
**木兰：** 木瓜，我的好弟弟，你怎么来了，谁教你这么说的？  
**木瓜：** 我和我的小伙伴们都这么说的，姐，我们都好崇拜你呢，你天天锻炼身体！  
**木兰：** 呵呵，傻小子，大脑怕不用，身体怕不动；铁不冶炼不成钢，人不运动不健康，来跟姐姐一起练。  
**木瓜：** 嗯，火越烧越旺，人越运动越强壮！  
**木兰：** 说得对，持久的运动，永恒的青春；人要有文明的精神，野蛮的体魄！   
（配乐：《不要以为自己没有用》）	  
（马官上，骑马一人，步行随从两人，众人围观）  
**太监：** 百姓们，凶奴、契丹等国又向我们发动进攻了，边关告急。奉天子之召，每家第户，都必须交粮出人，应征入伍，保卫祖国，参加革命！宋州虞城213户人家接召。  

### 第二幕 木兰从军
> 【场景：木兰家内  人物：木兰、木父】  

**旁白：** 国家国家，有国才有家，家是小的国，国是大的家。可是，正当这国家需要的时候，花木兰家里却没有可以参军的男丁，父亲年老体迈，弟弟年幼无知。然而征丁召书已经接了，怎么办呢？——莫欺女子弱，巾帼志更强！  
（开  幕）  
**木兰：** 唉——！唉——！  
**木父：** 木兰，你怎么了？唉声叹气的。  
**木兰：** 爹，我们家就不要派人去当兵了！  
**木父：** 那不行，我已经接召了，如果不派人去那就是抗旨，要杀头的。况且，国家有难，匹夫有责，毁家纾难、捐躯赴国，这都是我们义不容辞的责任。木兰，你知道吗？你的曾祖父曾经就是乡里最勇敢的战士，家里的这把宝剑就是他遗留下来的。  
**木兰：** 可是，弟弟太小了，您又太老了，我又是女的，都不能去呀。  
**木父：** 爹老吗？老骥伏枥，志在千里！木兰，黄忠人老刀不老，廉颇老矣，尚能饭否？  
**木兰：** 如果我有一个哥哥或者木兰是男的就好了，那样，他或我就可以上阵杀敌，保家卫国，建功立业，光宗耀祖了。  
**木父：** 唉，怪爹不中用啊！  
**木兰：** 爹爹，木兰可不可以代我们家去当兵啊？人有性别和年龄的差异，但爱国之心和报国之心都是一样的！  
**木父：** 傻孩子，这个世上没有如果，只有结果的后果。征丁召书上写得很明白，应召出征的必须都是男人。  
**木兰：** 女人又怎样？志士不问出生，英雄当惊天地，男人可以征服世界，女人可以征服男人！爹爹，我可以女扮男装的，请把宝剑给我吧！（木兰夺剑）女儿告辞！  
（关幕，配音：骑马声）  
**木父：** 木兰——！  

### 第三幕 行军路上
> 【场景：黄河、黑山  人物：木兰、队友1、2、战士】  

**旁白：** 旦辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。——  
（开  幕）  
（配乐：汹涌的流水声）  
**木兰：** 我们这是到哪了？  
**将军：** 水污染这么来严重，这里应该就是黄河吧。  
**木兰：** 黄河之水黄又黄，想起爹娘心就酸；希望他们无忧无虑、身体安康！  
**将军：** 是呀，战争无情，使我们都背景离乡，我们要早点结束该死的战争！  
（配乐：鸟叫、动物叫及虫鸣）  
**木兰：** 这又是哪里？  
**队友1：** 黑云压山腰、阴雾漫前路，这里应该就是黑山了。  
**木兰：** 黑山之树黑又黑，想起爹娘心就碎；愿战争胜利后兄弟们都能平安回来！  
**队友2：** 是呀，敌人可恨，对我们的同胞烧杀抢掠无恶不作，我们一定要消灭他们！  
**队友1：** 1234567，我们一起扛军旗；3456789，我们都是好战友。来来来，我们一起来唱首歌吧！团结就是力量，走你！——  
（配乐：最炫民族风）  

### 第四幕 北疆战场
> 【场景：战场  人物：木兰、队友1、2、战士】  

**旁白：** 不远万里奔赴战场，像飞一样的跨过一道道关口一坐坐山。北方的寒气传送着打更的声音，清冷的月光映照着战士们的战袍铁甲，将士们都身经百战，有的已经壮烈牺牲了！——  
（开  幕）  
**木兰：** 弟兄们，我们已经打了十二年的战了，这最后一次团战将是决定性的。  
**将军：** 是呀，兄弟们，如果我们不早点结束战争，战争迟早会结束我们。  
**木兰：** 谋事在人，成事在天，我们尽人事已待天命。  
**将军：** 说得好！下面我来安排一下这次团战的进攻方略：坦克在前面扛，法师和射手跟在后面，战士和刺客从后排切入，火力要直接瞄准对方的核心输出单位。——现在开始准备战斗！  
**木兰：** 兄弟们、成败在此一举，我命在我不在天！  
**将军：** 为了正义、为了和平、为了死去兄弟们的英灵，冲呀！  
**合：** 冲呀！  
（配音：古代战场声）  
（配音：legendary——godlike——, double kill, triple kill , quadra kill, penta kill , aced.）  
（配音：冲锋号）  
（配音：英雄联盟游戏结束声：victory）  

### 第五幕 皇帝封赏
> 【场影：皇宫正殿大厅  人物：皇帝、太监、百官、木兰】  

**旁白：** 有志者，事竟成；苦心人，天不负！花木兰所在的军队历经十二年的风霜雪雨和上百场的大小战役，终于获得了令人期待已久的胜利。大地又迎来了新春，国家重新获得了和平！京城皇宫里，皇帝龙颜大悦——  
（开  幕）  
**皇帝：** 上朝！  
**太监：** 上朝——！  
**百官：** 吾皇万岁万岁万万岁！  
**皇帝：** 北疆最后一场大战实在是太激烈、太精彩了，真是绝无仅有、空前绝后啊！联一定要召告天下，大赏参战英雄。据说战场上有智士，屡建奇功！  
**太监：** 陛下，您说的是那个花木兰吧？  
**皇帝：** 不错，快宣木兰，联要亲自召见他！  
**太监：** 宣大英雄花木兰进殿——！  
**木兰：** 小兵花木兰叩见皇上，吾皇万岁万岁万万岁！  
**皇帝：** 花木兰，寡人代表党和国家感谢你们，你们辛苦了！  
**木兰：** 为了国家的安全和利益，为了人民的幸福与安宁，这是每个大魏国的子民责无旁贷义不容辞的责任，这也是我们至尊无上的光荣！  
**皇帝：** 你说得太好了，老衲问你，你们是如何取得战争的最终胜利的？  
**木兰：** 十二年来，我们不断研究新情况、分析新形势、总结新经验、解决新问题。采用了空城计、苦肉计、反间计、连环计、美人计，使用了游击战、地道战、地雷战、信息战、电子战，出动了步兵、骑兵、车兵、水兵、炮兵，在战略上藐视人，在战术上重视敌人。最后以一场计划周密、行动有序的团战，取得了决定性的胜利！  
**皇帝：** 好样的，木兰，贫道要封你做大官，希望你以后能继续为朝廷和国家效力！  
**木兰：** 皇上，木兰不想做大官，木兰只想骑上世界最快的马，尽快回到我的家乡，回到我父母的身旁！  
**皇帝：** 你真不留下来做官吗？  
**木兰：** 我去意已决。  
**皇帝：** 那好吧，强按牛头不吃草，既然你这么有孝心，偶巴就成全你！这是最新款宝马SUV，宝马x1的钥匙，赏给你，回去吧！  
**木兰：** 谢皇上！  
（配音：汽车开动声）  

### 第六幕 木兰还乡
> 【场影：木兰家外  人物：木父、木兰、木瓜、乡亲、队友1、2】  

**旁白：** 高官厚禄不足贵，一家安乐值钱多！美不美啊，乡中水；亲不亲呐，故乡人！参加过胜利的卫国战争劳苦功高的大英雄花木兰谢绝了皇帝给他封官加爵，毅然决定：回到家乡，回到父母身旁。——  
（开  幕）  
**木兰：** 爹——！   
**木父：** 木兰——！谢天谢地谢祖宗，你终于回来啦？！  
**木兰：** 我回来了，我做梦都想着回来。爹、木瓜、乡亲们，想死你们了!  
**合：** 我们也想你呀，木兰！  
**木父：** 回来就好，身安就是无量福！  
**木瓜：** 姐，我要杀猪宰羊为你庆贺！  
（将军上）  
**将军：** 木兰，你怎么就回家了，也不跟我打声招呼？啊——！你怎么会是个女人？  
**木兰：** 岳将军，我本来就是个女人啊，笨蛋！给大家介绍一下这是我最好的站友，十二年来我们相濡以沫、相依为命——  
**木瓜：** 哦！姐姐要成亲喽！！  
**合：** 恭喜恭喜！贺喜贺喜！  
**将军：** 额——！这是真的吗，木兰？在一起十二年，我居然不知你是女人！  
**木兰：** 那我现在要嫁给你，你同意吗？  
**将军：** 这样太好了，木兰，就算你不是女人我也要娶你，走一起那就是缘分，一起走那就是幸福！  
（放欢快音乐时，两人相拥相亲）  

### 谢  幕
**旁白：** 兔子静卧时，雄兔的脚会向前爬瘙，雌兔的眼睛常常眯着；可是当两只兔子并排而跑的时候，又怎么能分辨哪只是公的，哪只是母的呢？  
（放两只老虎的音乐！）  
**旁白：** 传承非遗艺术，弘扬民族文化，孝感皮影艺术团祝大家——  
**男合：** 财源广进、事业有成；  
**女合：** 平安幸福、家庭美满；  
**全合：** 祝大家身体健康、万事如意！谢谢！  

The end  
全 剧 完  

### 角色要求
木兰、木瓜、木父、太监、小兵（两个）、将军、队友（两个）、皇帝、大臣。共8-10人

### 配音要求
木兰（女声）  
木瓜（男童声）  
木父（老男声）  
太监（男声）  
将军（男声）  
队友（两个）：（男声）  
皇帝（男声）  

